---
title: "Libro primero"
description: ""
bac: "12"
---
SERMÓN DE LA MONTAÑA

LIBRO PRIMERO
Exposición de la primera parte del sermón del Señor en el monte,
contenido en el capítulo 5 del evangelio de San Mateo

CAPÍTULO I

Valor cristiano de las bienaventuranzas

1. Si alguno con fe y con seriedad examinara el discurso que Nuestro Señor Jesucristo pronunció en la montaña, como lo leemos en el Evangelio de San Mateo, considero que encontraría la forma definitiva de vida cristiana, en lo que se refiere a una recta moralidad. Y esto no lo decimos a la ligera, sino que lo deducimos de las mismas palabras del Señor; en efecto, de tal manera concluye el sermón, que parece estar presente todo aquello que pertenece a una recta información de la vida cristiana. Pues dice así: Todo aquel que oye estas palabras mías y las lleva a la práctica, lo asemejaré a un hombre sabio que construyó su propia casa sobre roca. Descendió la lluvia, salieron de madre los ríos, soplaron los vientos y dieron con ímpetu sobre aquella casa y no se derrumbó, pues estaba edificada sobre roca. Y todo aquel que oye este discurso y no lo lleva a la práctica, lo comparo con aquella persona necia que construye su casa sobre arena. Descendió la lluvia, se desbordaron los ríos y soplaron los vientos y dieron con ímpetu sobre aquella casa y se derrumbó y su ruina fue grande 1. Pero no dijo solo quien escucha mis palabras, sino que añadió: quien escucha estas palabras mías, indicando con estas palabras que pronunció el Señor sobre el monte y que informan de tal manera la vida de aquellos que quieran vivir según ellas, que con toda razón se pueda comparar a aquel que edificó sobre piedra. Queriendo decir con esto que en el discurso aparecen todas las normas que regulan la existencia cristiana. Pero de esto se tratará de forma más amplia en otro lugar.

Simbolismo del monte

2. Comienza así este discurso: Habiendo visto [Jesús] a la multitud, subió al monte. Sentándose se acercaron a él sus discípulos y tomando la palabra les enseñaba diciendo 2. Si se preguntara qué significa el monte, se entendería correctamente referido a los preceptos mayores de la justicia, ya que los menores iban los dirigidos a los judíos. Por tanto, un único Dios mediante sus santos profetas y ministros, según una ordenada distribución de los tiempos, dio los preceptos menores al pueblo que era oportuno sujetar todavía con el temor; y por medio de su Hijo, dio los mayores al pueblo, que convenía fuese liberado por la caridad. De esta manera son dados preceptos menores a los más pequeños y mayores a los más grandes y son dados por Aquel que sabe dar al género humano cuidados congruentes, según las necesidades propias de los tiempos. Y no es de extrañar que hayan sido dados por un mismo Dios, que hizo el cielo y la tierra, preceptos mayores por el reino de los cielos y menores por el reino terrenal. De esta justicia mayor se dijo por el profeta: Tu justicia es como los montes de Dios 3. Esto simboliza convenientemente que el único Maestro, el solo idóneo para enseñar tantas verdades, enseña sobre el monte. Además enseña sentado, cosa que pertenece a la dignidad del Maestro. Acércanse a Él sus discípulos con el fin de que, al escuchar sus palabras, estuviesen más cerca con el cuerpo aquellos que se adherían más con el espíritu en el observar los preceptos. Toma la palabra y les enseñaba diciendo 4. La perífrasis con la que dice: y tomando la palabra, quizás quiera decir que el discurso será más largo que otras veces, al menos que, el haber dicho que ahora él ha tomado la palabra, incluya que él mismo preparase a hablar a los profetas en el Antiguo Testamento.

Felices los pobres en el espíritu

3. Pero oigamos a aquel que dice: Felices los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos 5. Leemos que se ha escrito sobre el deseo de los bienes de la tierra: Todo es vanidad y presunción del espíritu 6; ahora bien, presunción del espíritu significa arrogancia y soberbia. El común de la gente dice que los soberbios poseen un gran espíritu ciertamente, y es porque también en algunos momentos al viento se le llama espíritu. Por esto, en la Escritura leemos: el fuego, granizo, nieve, hielo, espíritu de tempestad 7. ¿Quién podría ignorar que los soberbios son considerados inflados, como si estuviesen dilatados por el viento? De donde viene aquello del Apóstol: La ciencia hincha, la caridad edifica 8. También por esto en el texto bíblico son significados como pobres en el espíritu los humildes y aquellos que temen a Dios, es decir, los que no poseen un espíritu hinchado. Y no debía comenzar la bienaventuranza de otro modo, dado que debe llegar a conseguir la suma sabiduría. En efecto, el principio de la sabiduría es el temor del Señor 9, puesto que, por el contrario, está escrito que el principio de todo pecado es la soberbia 10. Por consiguiente, los soberbios apetezcan y amen los reinos de la tierra: Bienaventurados los pobres en el espíritu, porque de ellos es el Reino de los cielos 11.

CAPÍTULO II

Felices los humildes

4. Felices los humildes, porque poseerán la tierra por herencia 12. Creo que se alude a aquella tierra a la que se refieren los salmos: Tú eres mi esperanza, mi porción en la tierra de los vivientes 13. En efecto, simboliza una cierta solidaridad y estabilidad de la herencia perenne, porque en ella el alma, mediante un buen afecto, reposa como en su propio lugar, de la misma forma que el cuerpo sobre la tierra y de ahí toma su alimento como el cuerpo de la tierra. Ella misma es el descanso y la vida de los santos. Son humildes quienes ceden ante los atropellos de quienes son víctimas y no hacen resistencia a la ofensa, sino que vencen el mal con el bien 14. Litiguen, pues, los soberbios y luchen por los bienes de la tierra y del tiempo; no obstante, felices los humildes, porque tendrán como heredad la tierra 15, aquella de la cual no han podido ser expulsados.

Felices los que lloran

5. Felices los que lloran, porque ellos serán consolados 16. El luto es la tristeza por la pérdida de los seres queridos. Los convertidos a Dios pierden todo aquello a lo que estaban abrazados en este mundo; pues ya no se alegran con las cosas que se alegraban en otro tiempo y, mientras que no se produzca en ellos el amor de los bienes eternos, están doloridos de una cierta tristeza. Serán, pues, consolados por el Espíritu Santo, ya que especialmente por esto se le llama Paráclito, es decir Consolador, a fin de que, dejando las cosas temporales, se gocen en las eternas alegrías.

Felices los hambrientos de virtud

6. Felices los que tienen hambre y sed de la justicia, porque serán saciados 17. Se refiere aquí a los amadores del bien verdadero y eterno. Serán, pues, saciados de aquella comida de la que dijo el Señor: Mi comida es hacer la voluntad de mi Padre 18, que es la justicia, y de aquella agua de la cual quien beba, como Él mismo dice, se convertirá en él en fuente de agua que salta hacia la vida eterna 19.

Felices los misericordiosos

7. Felices los misericordiosos, porque de ellos se hará misericordia 20. Llama felices a los que socorren a los infelices, porque a ellos se les dará como contrapartida el ser librados de la infelicidad.

Felices los de corazón limpio

8. Felices los que tiene un corazón limpio, porque ellos verán a Dios 21. Son insensatos los que buscan a Dios con los ojos del cuerpo, dado que se le ve con el corazón, como está escrito en otro lugar: Buscadlo con sencillez de corazón 22. Un corazón limpio es un corazón sencillo. Y como esta luz del día solo puede ser vista con ojos limpios, así no se puede ver a Dios si no está limpia la facultad con la cual puede ser visto.

Felices los pacíficos

9. Felices los hacedores de paz, porque se llamarán los hijos de Dios 23. La perfección está en la paz, donde no hay oposición alguna; y, por tanto, son hijos de Dios los pacíficos, porque nada en ellos resiste a Dios; pues, en verdad, los hijos deben tener la semejanza del Padre. Son hacedores de paz en ellos mismos los que, ordenando y sometiendo toda la actividad del alma a la razón, es decir a la mente y a la conciencia, y dominando todos los impulsos sensuales, llegan a ser Reino de Dios, en el cual de tal forma están todas las cosas ordenadas, que aquello que es más principal y excelso en el hombre, mande sobre cualquier otro impulso común a hombres y animales, y lo que sobresale en el hombre, es decir la razón y la mente, se someta a lo mejor, que es la misma verdad, el Unigénito del Hijo de Dios. Pues nadie puede mandar a lo inferior si él mismo no se somete a lo que es superior a él. Esta es la paz que se da en la tierra a los hombres de buena voluntad 24, es la vida dada al sabio en el culmen de su perfección. De este mismo reino tranquilo y ordenado ha sido echado fuera el príncipe de este mundo, que es quien domina a los perversos y desordenados. Establecida y afianzada esta paz interior, sea cual fuere el tipo de persecución que promueva quien ha sido echado fuera, crece la gloria que es según Dios; y no podrá derribar parte alguna de aquel edificio y con la ineficacia o impotencia de las propias máquinas de la guerra, significa la gran solidez con que está estructurada desde el interior. Por esto continúa: Felices aquellos que sufren persecución por ser honestos, porque de ellos es el reino de los cielos 25.

CAPÍTULO III

Epílogo de ocho sentencias

10. Todas estas bienaventuranzas constituyen ocho sentencias. Y como convocando a otros, se dirige, no obstante, a los presentes diciéndoles: Seréis felices cuando hablen mal de vosotros y os persigan 26. Hablaba en general en las sentencias anteriores, pues no dijo: Felices los pobres en el espíritu, porque vuestro es el reino de los cielos, sino porque de ellos es el reino de los cielos 27; ni dijo: Felices los mansos, porque vosotros poseeréis la tierra; sino, porque ellos poseerán la tierra 28; y así las otras sentencias hasta la octava a la que añade: Bienaventurados los que padecen persecución por ser honestos, porque de ellos es el reino de los cielos 29. Ahora comienza a hablar dirigiéndose ya a los presentes, si bien es verdad que los aforismos que habían sido enunciados anteriormente, se dirigen también a aquellos que, estando presentes, escuchaban; y éstos, que parecen ser dichos de modo especial para los presentes, se refieren también a los ausentes o a los que vendrán en el futuro. Por lo cual hay que considerar con mucha diligencia este número de las sentencias. Comienza la bienaventuranza por la humildad: Felices los pobres de espíritu, es decir, los que no son hinchados, cuando el alma se somete a la divina autoridad, ya que teme ir a la perdición después de esta vida, aunque, quizás, le parezca ser feliz en esta vida. Como consecuencia llega al conocimiento de la Sagrada Escritura, donde con espíritu de piedad aprende la mansedumbre, para que nunca se propase a condenar aquello que los profanos juzgan absurdo y no se haga indócil sosteniendo obstinadas contiendas. De aquí comienza a entender con qué lazos de la vida presente se siente impedida mediante la costumbre sensual y los pecados. Por consiguiente, en el tercer grado, en el cual se halla la ciencia, se llora la pérdida del sumo bien que sacrificó, adhiriéndose a los más ínfimos y despreciables. En el cuarto grado está presente el trabajo, que se da cuando el alma hace esfuerzos vehementes para separarse de las cosas que le cautivan con funesta delectación. Aquí tiene hambre y sed de honestidad y es muy necesaria la fortaleza, ya que no se deja sin dolor lo que se posee con delectación. En el quinto grado se da el consejo de dejar a un lado a quienes persisten en el esfuerzo, ya que, si no son ayudados por un ser superior, no son absolutamente capaces de desembarazarse de las múltiples complicaciones de tantas miserias. Pues es un justo consejo que, quien quiere ser ayudado por un ser superior, ayude a otros más débiles en aquello en que él es más fuerte. Así pues, felices los misericordiosos, porque a ellos se les hará misericordia 30. En el sexto grado se tiene la pureza del corazón, que, consciente de las buenas obras, anhela contemplar el sumo bien que solo se puede vislumbrar con mente pura y serena. Finalmente, la séptima bienaventuranza es la misma sabiduría, es decir, la contemplación de la verdad que pacifica a todo el hombre al recibir la semejanza de Dios y así concluye: Felices los pacíficos, porque se llamarán hijos de Dios 31. La octava vuelve al principio, ya que muestra y prueba que se ha consumado y perfeccionado. De hecho, en el primero y en el octavo se nombra el reino de los cielos: Felices los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos 32, y felices los que padecerán persecución por la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos 33. De hecho, leemos en la Escritura: ¿Quién nos separará de la caridad de Cristo: quizás la tribulación, la angustia, la persecución, el hambre, la desnudez, el peligro, la espada? 34 Son siete, por tanto, las bienaventuranzas que llevan al cumplimiento; pues la octava, como volviendo todavía al principio, clarifica y muestra lo que ha sido cumplido, a fin de que a través de estos grados sean completados también los demás.

CAPÍTULO IV

Parangón entre bienaventuranzas
y dones del Espíritu Santo

11. Me parece que esta septiforme operación del Espíritu Santo de la que habla Isaías 35 corresponde a estos grados y sentencias. No obstante, interesa el orden: En el profeta la enumeración comienza por los grados más altos, aquí por los más bajos; allí comienza con la sabiduría y termina con el temor de Dios, pues el principio de la sabiduría es el temor del Señor 36. Por tanto, si los enumeramos ascendiendo de grado en grado, nos encontramos con que el primero es el temor de Dios; el segundo la piedad; el tercero la ciencia; el cuarto la fortaleza; el quinto el consejo; el sexto la inteligencia, y el séptimo la sabiduría. El temor de Dios corresponde a los humildes, de los cuales en el Evangelio 37 se dice: Felices los pobres en el espíritu, es decir, los no hinchados y orgullosos, a los cuales dice el Apóstol: No te engrías, antes bien vive con temor 38, es decir, no te ensoberbezcas. La piedad corresponde a los mansos. Quien investiga humildemente honra la Sagrada Escritura, no censura lo que aún no comprende y, por tanto, no la contradice y esto es ser humilde; y por esto se dice felices los mansos. La ciencia corresponde a los que lloran, los cuales conocieron ya en la Escritura de qué clase de males han sido prisioneros y a causa de la ignorancia los han deseado como buenos y gozosos; por esto se dice en el Evangelio: Felices aquellos que lloran. La fortaleza corresponde con aquellos que tienen hambre y sed. Trabajan anhelando el gozo de los verdaderos bienes y deseando apartar su corazón del afecto a las cosas terrenas y temporales; de esos se dice: Felices aquellos que tienen hambre y sed de la justicia. El consejo corresponde a los que practican la misericordia. Hay un único remedio para librarse de tan grandes males: que perdonemos como deseamos que se nos perdone; y ayudemos a los demás en lo que podamos, como deseamos que se nos ayude en aquello que no podemos; de ellos se dice: Felices los misericordiosos. El entendimiento corresponde a los puros de corazón, entendido como el ojo purificado, a fin de que se pueda percibir lo que ni ojo corporal alguno vio, ni oído oyó, ni ha penetrado en el corazón del hombre 39, de los cuales aquí se dice: Felices los limpios de corazón. La sabiduría corresponde a los pacíficos, en los cuales todos sus actos están ordenados y no hay impulso alguno contra la razón, sino que todo está sometido a la consciencia del hombre, dado que también él está sometido a Dios; de esos se dice aquí: Felices los que obran la paz.

Único premio multiforme del Reino

12. Sin embargo, un único premio, es decir el reino de los cielos, ha sido repetido de diversas maneras, según los grados diferentes. En el primero, como era conveniente, ha sido indicado el reino de los cielos, que es la total y suma sabiduría del alma racional. Así pues, se ha dicho: Felices los pobres en el espíritu, pues de ellos es el reino de los cielos 40; como si se dijese: El principio de la sabiduría es el temor del Señor 41. A los mansos les fue dada la herencia como testamento del Padre, porque saben buscarle con piedad según lo expresan las palabras: Felices los mansos, porque ellos en heredad poseerán la tierra 42. A los que lloran se les ofrece la consolación, como aquellos que saben lo que han perdido y en qué males estaban inmersos: Felices los que lloran, porque serán consolados 43. A los hambrientos y sedientos se les promete la saciedad, como alimento para reponerse de los fuertes trabajos en que se hallan empeñados por la consecución de la salvación: Felices los que tienen hambre y sed de la justicia, porque serán saciados 44. A los misericordiosos se les ofrece misericordia, como a aquellos que siguen el buen y óptimo consejo, que se les ofrezca por quien es más fuerte lo que ellos ofrecen a los más débiles: Felices los misericordiosos, porque de ellos se tendrá misericordia 45. A los limpios de corazón se les otorga la facultad de ver a Dios, como aquellos que tienen el ojo puro para poder contemplar las cosas eternas: Felices los puros de corazón, porque verán a Dios 46. A los constructores de la paz se les promete la semejanza con Dios, como a quienes poseen la perfecta sabiduría y han sido formados a semejanza de Dios, mediante la regeneración del hombre nuevo: Felices los pacíficos, porque ellos mismos se llamarán hijos de Dios 47. Todos estos valores pueden ser realizados en esta vida, como creemos que fueron realizados en los Apóstoles; pues, en efecto, no hay palabras que puedan expresar aquella perfecta transformación en figura angélica que se promete después de esta vida. Felices, por tanto, los que sufren persecución por la justicia, porque de ellos es el reino de los cielos 48. Esta octava sentencia, que vuelve al principio y declara al hombre perfecto, se significa quizás en la circuncisión al octavo día en el Antiguo Testamento y en la resurrección del Señor después del sábado, que es a su vez el octavo día y al mismo tiempo el primer día de la semana, y en la observancia de los ocho días de descanso que practicamos en la regeneración del hombre nuevo y del mismo número de Pentecostés. En efecto, multiplicando por siete el septenario, resultan cuarenta y nueve y añadiendo un nuevo día tenemos cincuenta y así se retorna al principio. En este día fue enviado el Espíritu Santo, que nos guía hacia el reino de los cielos y recibimos la heredad, somos consolados y saciados, obtenemos misericordia, somos purificados y se nos restituye la paz. Perfeccionados de este modo, soportamos por la verdad y la justicia todas las molestias exteriores que nos vinieren.

CAPÍTULO V

Felicidad interior del sufridor

13. Seréis felices, continúa, cuando os insulten y os persigan y, mintiendo, dijeren toda clase de maldades contra vosotros por mi causa. Alegraos y regocijaos, porque será grande vuestra recompensa en los cielos 49. Cualquiera que busque en el nombre de cristiano la gloria de este mundo y la abundancia de los bienes de la tierra, advierta que nuestra felicidad está en el interior, como se dice del alma de la Iglesia con las palabras del profeta: toda la belleza de la hija del rey está en el interior 50. Pues desde el exterior se prometen injurias, persecuciones, difamaciones, por las cuales será grande la recompensa en los cielos, la cual se percibe en el corazón de los que sufren, de los cuales se ha podido decir: nos gloriamos en los sufrimientos, ya que sabemos que los sufrimientos producen paciencia, y la paciencia es una virtud puesta a prueba y la virtud probada produce la esperanza; y la esperanza no defrauda, ya que el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por medio del Espíritu Santo que nos ha sido dado 51. En efecto, no es suficiente sufrir estos males para recoger el fruto, sino que hace falta soportarlos por el nombre de Cristo, y no solo con ánimo tranquilo, sino incluso hasta con alegría. En efecto, muchos herejes, bajo el nombre de cristianos, conducen a error a las almas, soportan muchos de estos sufrimientos, pero son excluidos de tales recompensas, ya que no solo ha sido dicho: felices los que sufren persecuciones, sino que se ha añadido: por la justicia. Pues donde no hay una recta fe, no puede haber justicia, ya que el hombre justo vive de la fe 52. Ni tampoco los cismáticos presuman de obtener tal recompensa, dado que no es posible que se dé honestidad donde no hay caridad. En efecto, el amor al prójimo no hace el mal 53; pues si lo tuvieran, no hubieran desgarrado el cuerpo de Cristo, que es la Iglesia 54.

Diferencia entre insulto y difamación

14. Se puede poner la pregunta siguiente: ¿En qué se diferencian las palabras: cuando os maldigan, y las otras: cuando digan toda clase de males contra vosotros, dado que maldecir no es otra cosa que decir mal? Pues una cosa es lanzar una maldición acompañada de injurias a la faz de una persona presente a quien con contumelia se afrenta, como aconteció cuando los judíos dijeron a nuestro Señor Jesucristo: ¿No decimos quizás la verdad indicando que eres un samaritano y tienes un demonio? 55, y otra cosa distinta cuando se ofende la reputación del ausente, como está escrito también de Nuestro Señor en la Escritura: Algunos decían: es un profeta; y otros decían: No, sino que trae embaucado al pueblo 56. Perseguir es, pues, usar violencia y agredir con asechanzas, como lo hicieron el que le entregó y los que le crucificaron.

Tampoco se dijo simplemente: Y dirán toda clase de males contra vosotros, sino que ha sido añadido: mintiendo, y también: por mi causa. Juzgo que esto ha sido añadido por aquellos que quieren vanagloriarse de las persecuciones y de las afrentas inferidas a su fama y, por tanto, piensan que Cristo les pertenece, dado que se dicen tantas palabras malas acerca de ellos, ya que se dice la verdad, cuando se habla de sus errores. Y si alguna vez se les inculpa de algunas cosas falsas, lo que generalmente sucede por razón de la humana ligereza, sin embargo, no sufren estas cosas por amor a Cristo. En efecto, no sigue a Cristo aquel que no lleva el nombre de cristiano según la fe verdadera y la doctrina católica.

Recompensa escatológica

15. Alegraos y regocijaos, continúa, porque es grande vuestra recompensa en los cielos 57. Creo que en el texto no son llamados cielos a los lugares superiores de este mundo visible. Pues no se debe colocar nuestra recompensa, que debe ser estable y eterna, en estas realidades sujetas al devenir y al tiempo. Sino que se dijo en los cielos, dando a entender las mansiones espirituales, donde habita la eterna justicia, en cuya comparación se llama tierra el alma culpable, como fue dicho al pecador: eres tierra y a la tierra retornarás 58. De estos cielos dice el Apóstol: pues nuestra morada está ya en los cielos 59. Experimentan, pues, esta recompensa en el tiempo quienes gozan de los bienes del espíritu; pero alcanzará después la perfección completa, cuando también este cuerpo mortal sea revestido de inmortalidad 60. Pues, dice, que así también persiguieron a los profetas, que nos han precedido 61. En el tiempo presente coloca la persecución centrada en las maldiciones y persecuciones. Les exhortó con un buen ejemplo, porque de ordinario los que dicen la verdad suelen sufrir persecución. Y sin embargo, no por el temor a la persecución, los antiguos profetas dejaron de proclamar la verdad.

CAPÍTULO VI

Ser sal de la tierra

16. Con mucha coherencia continúa el Señor: Vosotros sois la sal de la tierra, mostrando que han de ser tenidos por insensatos aquellos que, ambicionando la abundancia y temiendo la escasez de bienes temporales, pierden los bienes eternos que no pueden ser dados ni quitados por los hombres. Por tanto: Si la sal se volviese sosa, ¿con qué se podría volver salada? 62; es decir, si vosotros, por los cuales se podría decir que deben ser fundados los pueblos, por temor a las persecuciones temporales perdieseis el reino de los cielos, ¿quiénes serán los hombres mediante los cuales se os libre del error, dado que el Señor os ha escogido para eliminar el error de los demás? En efecto: No sirve para nada la sal insípida, sino para ser arrojada fuera y ser pisada por los hombres 63. Pues no es pisoteado por los hombres quien padece persecución, sino quien temiendo la persecución se vuelve fatuo. Sólo puede ser pisado quien es inferior; pero no es inferior quien, aunque en el cuerpo sufra mucho en la tierra, sin embargo su corazón está fijo en el cielo.

Ser luz del mundo

17. Vosotros sois la luz del mundo 64. Así como antes había dicho: sal de la tierra, ahora dice: luz del mundo. Ni antes se debe entender la tierra como aquella que pisamos con los pies, sino los hombres que viven en la tierra, o también los pecadores, ya que el Señor ha enviado la sal apostólica para sazonarlos y extinguir su hedor. Ni aquí por mundo se ha de entender el cielo y la tierra, sino los hombres que están en el mundo o aman el mundo y a los cuales el Señor ha enviado a los apóstoles para iluminarlos. No se puede encubrir una ciudad construida sobre el monte, es decir, fundada sobre una insigne y gran justicia, simbolizada también por el monte donde el Señor está enseñando.

Ni encienden la lámpara y la ponen bajo el celemín, sino sobre el candelero 65. ¿Cómo podemos interpretar esto? ¿Juzgaremos que se ha dicho de esta manera, debajo del celemín, para que se entienda solamente la ocultación de una luz, como si dijera, nadie enciende una luz y la oculta? ¿O también puede simbolizar el celemín alguna otra cosa, ya que poner la luz bajo el celemín es considerar el bienestar del cuerpo más importante que el anuncio de la verdad, hasta el punto de no anunciar la verdad, ya que teme sufrir cualquier molestia tanto en lo que se refiera a las cosas corporales como a las temporales? La palabra celemín está justamente empleada, antes de cualquier otro significado, por la retribución de la medida con la que cada uno recibirá la recompensa de aquello que hubiera practicado en vida, según el testimonio del Apóstol que dice: porque allí recibe cada uno el pago debido a las buenas o malas acciones que hubiere hecho mientras ha estado vestido de su cuerpo 66, y análogamente como se dice en otro lugar de esta medida corporal: con la medida con la que habéis medido, se os medirá 67. O ya sea porque los bienes transitorios, que se consiguen con el cuerpo, empiezan y terminan con cierta medida o número de días determinados, lo cual tal vez se significa con el celemín; mientras que los bienes eternos y espirituales no son encerrados en tales límites: Pues Dios no ha dado su espíritu tasado 68. Pone la luz bajo el celemín quien oculta y oscurece la luz de la buena doctrina con las comodidades y ventajas temporales; mientras que la pone sobre el candelero 69 quien somete el propio cuerpo al servicio de Dios, de tal forma que en lo alto queda el anuncio de la verdad, y en lo bajo la sumisión al cuerpo. Sin embargo, mediante tal sumisión al cuerpo debe resplandecer en lo alto la doctrina que se manifiesta en las buenas obras a quienes aprenden mediante la función del cuerpo, es decir, mediante la voz, la lengua y otros movimientos del cuerpo. En consecuencia, sobre un candelero colocó la luz el Apóstol cuando dijo: Peleo no como quien tira golpes al aire, sino que castigo mi cuerpo y lo esclavizo, no sea que, habiendo predicado a los otros, venga yo a ser reprobado 70. Mas al decir: Para que alumbre a todos los que están en la casa 71, juzgo que por casa ha de entenderse la morada dicha de los hombres, es decir el mundo, por lo que dijo más arriba: Sois la luz del mundo 72. O también, si alguno quiere entender por casa el significado de Iglesia, tampoco esto sería absurdo.

CAPÍTULO VII

La bondad de las obras, agradable a Dios

18. Brille vuestra luz delante de los hombres para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre, que está en los cielos 73. Si dijere solamente: Brille vuestra luz delante de los hombres para que vean vuestras buenas obras, parecería que había establecido la finalidad solo en las alabanzas humanas, de las cuales están ávidos los hipócritas, aquellos que ambicionan los honores y consiguen una gloria totalmente vacía. Contra éstos se puede leer: Si todavía buscase el agrado de los hombres, no sería siervo de Cristo 74, y lo mismo en el profeta: Aquellos que complacen a los hombres serán confundidos, ya que Dios les convierte en nada, y añade: Dios aniquila el poder de los que complacen a los hombres 75, y el Apóstol: No seamos ambiciosos de vanagloria 76, y añade: El hombre, al contrario, debe examinarse a sí mismo y en él mismo y no en el hombre encontrará motivo de gloria 77. Por tanto, no solo ha dicho: A fin de que vean vuestras buenas obras, sino que añadió: Y den gloria a vuestro Padre, que está en los cielos. Por consiguiente, el hombre no debe buscar como fin el agradar a los hombres por el hecho que les agrade mediante las buenas obras, sino que lo refiera a alabar a Dios y, como consecuencia, agrade a los hombres, a fin de que en ello sea Dios glorificado. Conviene esto también a los que alaban a fin de que dirijan sus alabanzas a Dios y no al hombre; como lo manifestó el Señor a aquel hombre que le pusieron ante él con ocasión de hombre paralítico a quien sanó, donde las turbas admiraron su poder, como está escrito en el Evangelio: Temieron su poder y dieron gloria a Dios, que dio tal poder a los hombres 78. Y Pablo, el imitador de Cristo, dice: Solamente habían oído decir: Aquel que antes nos perseguía, ahora predica la fe que en otro tiempo impugnaba, y glorificaban a Dios por mi causa 79.

Integración intertestamentaria

19. Después de haber exhortado a los oyentes para que se prepararan a sufrir todas las cosas por la verdad y la justicia y no ocultasen el bien que habían de recibir, sino que instruyeran con estas cosas con la benévola intención de enseñarles a todos los demás, dirigiendo las propias obras a la gloria de Dios y no a la propia alabanza, comienza a informarles e instruirlos en aquello que deben enseñar, como si ellos le hubieran preguntado diciendo: He aquí que queremos sufrir todas las cosas por tu nombre y no esconder tu doctrina. Pero ¿qué es lo que prohíbe esconder y por lo que mandas tolerarlo todo?; ¿quizás que debes decir cosas contrarias a aquellas que están escritas en la Ley? No, dice. No creáis que he venido a abolir la Ley y los Profetas; no he venido a abolirla, sino a darle cumplimiento 80.

CAPÍTULO VIII

Cumplimiento pormenorizado de la Ley

20. En esta sentencia nos encontramos con un doble sentido y hay que tratarlos cada uno por separado. Pues el que dice: No vine a abolir la Ley, sino a cumplirla, o afirma lo que añadirías a la Ley lo que tiene de menos o que practicara lo que ella tiene. Hablemos primero de la primera proposición: En efecto, el que añade alguna cosa a lo que le falta, ciertamente no destruye lo que encontró, sino que lo ratifica haciéndolo más perfecto. Y por otro lado continúa diciendo: En verdad os digo, hasta que no pasen el cielo y la tierra, no pasará ni una jota de la ley o un solo acento sin que todo se cumpla 81.

Así pues, cuando se practican aquellas cosas que se añaden para la perfección, con mucha más razón se cumplen las que previamente se ordenan para empezar. El inciso: No pasarán de la Ley ni una jota, ni un acento, no se puede entender de otra manera, sino como una expresión más vehemente de perfección, según viene expresado por cada una de las letras entre las cuales la jota es la más pequeña de todas, ya que se escribe de un solo trazo y el acento es un signo pequeño colocado sobre ella. Con estas palabras hace ver el Señor que en la Ley hasta las cosas más pequeñas se llevan a cumplimiento. Después prosigue diciendo: Quien violare uno de estos mandamientos, por mínimo que parezca y enseñare a los hombres a hacer lo mismo, será tenido por el más pequeño, esto es, por nulo, en el reino de los cielos 82. Los mandamientos más pequeños son simbolizados por una sola jota y un solo acento. Por consiguiente, el que quebrantare y enseñare así, esto es, según aquello que quebrantó, no según aquello que encontró y leyó, será tenido por el más pequeño en el reino de los cielos. Quien los guardare significa: quien no los considera quebrantados y los enseña así, en base a lo que no ha quebrantado. Este será considerado grande en el reino de los cielos y estará en el reino de los cielos, en el cual son admitidos los grandes. A esto pertenece lo que seguirá.

CAPÍTULO IX

Diferencias entre ley y evangelio

21. Porque os digo que si vuestra justicia no es más perfecta que la de los escribas y fariseos, no entraréis en el reino de los cielos 83; es decir, a menos que cumpláis no solamente aquellos preceptos minoritarios de la Ley que inician al hombre a la virtud, sino también estos que son añadidos por mí, que no vine a quebrantar la Ley, sino a darle cumplimiento, no entraréis en el reino de los cielos. Pero tu me dirás: Si cuando el Señor hablaba más arriba de aquellos mandamientos mínimos, dijo que sería llamado mínimo, es decir, nulo, en el reino de los cielos quienquiera que quebrantare uno de ellos y así hubiere enseñado a otros a guardarlos y por consiguiente ya habría de morar en el reino de los cielos, puesto que es grande, ¿qué es necesario añadir a los preceptos mínimos de la ley, si puede estar ya en el reino de los cielos, porque es grande aquel que los cumple y enseña a guardarlos? Por esta razón, hace falta que las palabras: Pero el que lo guardare y así enseñase será llamado grande en el reino de los cielos, sean entendidas no de aquellos preceptos mínimos, sino de aquellos que yo publicaré. ¿Cuáles son estos? Que vuestra justicia, afirma, supere la de los escribas y fariseos, ya que si no la superase, no entraréis en el reino de los cielos. Luego el que violare aquellos preceptos mínimos y así enseñase a traspasarlos, será llamado mínimo; pero el que cumpliere aquellos mandamientos mínimos y así enseñare a observarlos, no ha de ser tenido ya por grande e idóneo para el reino de los cielos, pero no tan pequeño como el que los ha quebrantado. Para que sea grande y apto para el reino de los cielos debe obrar y enseñar como Cristo enseña ahora; esto es, que sobresalga su justicia sobre la justicia de los escribas y fariseos.

La justicia de los fariseos es no matar; la de quienes entrarán en el reino de los cielos será el no enojarse sin motivo. El no matar es la observancia más pequeña y quien la quebrante será considerado el más pequeño en el reino de los cielos. Quien cumpla el no matar, no será ni más grande y apto para el reino de los cielos; sin embargo ha ascendido algún grado. Se perfeccionará, sin embargo, si no se enoja sin motivo, y si ha conseguido esta perfección, estará mucho más lejos del homicidio. Por consiguiente, aquel que enseña que no nos enojemos, no considera de ninguna manera olvidada la ley de no matarnos, sino que la observa mejor, aunque sólo externamente, mientras no matamos y mantenemos la inocencia en el corazón, si no nos enojamos.

Triple gradación de la culpa y sus instancias

22. Habéis oído, continúa, que se ha dicho a los antiguos, no matarás; y quien matare, será reo de juicio. Sin embargo, yo os digo que todo el que se enoja contra su hermano sin motivo, será reo de juicio; y quien haya llamado a su hermano racca, será reo de condena; quien le llame imbécil, será reo del fuego del infierno 84. ¿Qué diferencia hay entre el que es reo de juicio, reo de condena y reo del fuego del infierno? En efecto, este último contexto tiene un tono mucho más grave y hace pensar que existe alguna gradación desde penas más ligeras a las más graves, hasta llegar a la pena del infierno. Si es más leve ser merecedor del juicio que de condena, así también es más leve ser merecedor de condena que de la pena del infierno; es oportuno que se juzgue más leve enojarse sin motivo con el hermano que llamarle racca y todavía es más leve llamarle racca que llamarle imbécil. El ser culpable, en sí, no tendría gradación, si los pecados no hubieran sido clasificados por grados.

"Racca" o ánimo conmocionado

23. En todo esto solo hay una palabra oscura, ya que racha no es palabra griega ni latina, todas las otras se usan en nuestro lenguaje. Algunos han querido hacer derivar del griego la traducción de esta palabra, manteniendo que racca significa andrajoso, puesto que en griego pannosus, se dice rko; mas cuando a esos intérpretes se les pregunta cómo se dice en griego pannosus no responden racca. Por lo demás, el intérprete latino podría, donde puso racca, haber colocado pannosus y no usar una palabra que en latín no existe y en griego ni se usa. Lo más probable es la versión que he tomado de un hebreo cuando le he preguntado a este propósito. Me dice que es un sonido que no significa nada, sino que manifiesta un movimiento súbito del ánimo indignado. Los gramáticos llaman interjección a estas pequeñas partículas de la oración, que expresan algún impulso del ánimo conmocionado, como cuando exclama heu (¡ay!) el que sufre; y el iracundo, hem (¿cómo?). Son expresiones propias de todos los idiomas y no tienen fácil traducción en otras lenguas. Y es este el motivo que ha movido al traductor, tanto al griego como al latino, a poner la misma palabra, ya que no encontraba otra palabra equivalente para interpretarla.

Tres imputaciones y culposidades

24. Se da, pues, gradación en estos pecados. En primer lugar, uno se enoja y retiene la emoción que se forma en el interior. Acto seguido viene la conmoción del ánimo, que arranca del que se indigna una expresión de ira, diciendo algo que no significa nada, pero que declara la inquietud del ánimo con el mismo arrebato con que mortifica a aquel contra quien se enoja, lo cual es ciertamente más culpable que si al encenderse la ira fuese esta reprimida guardando silencio. Si además no solo se oye la voz de quien está indignado, sino también se pronuncia alguna palabra que designa y expresa algún vituperio cierto de aquella persona contra la cual se profiere, ¿quién dudaría de que la falta es mayor que si solamente se profiriese una indignación del ánimo indignado? Por tanto en el primer caso se posee una sola señal, es decir, la ira en sí misma; en el segundo, dos señales: la ira y el sonido que indica la ira y en el sonido mismo la demostración de un ultraje deliberado. Ved ya ahora los tres castigos: de juicio, de condena y de fuego del infierno. En el juicio aún se concede al reo lugar para la defensa; en la condena, aunque también suele ser juicio, sin embargo, por cuanto la misma distinción obliga a confesar que en este lugar se diferencia en algo, parece que al tribunal pertenece pronunciar la sentencia, cuando ya no se trata con el delincuente a fin de conocer si ha de ser condenado, sino que deliberan entre sí los jueces acerca de la pena que conviene imponer al que conste que debe ser condenado. El fuego del infierno realmente no implica duda alguna acerca de la sentencia, como sucede en el juicio, ni incertidumbre acerca de la pena, como ocurre en el tribunal. En el fuego del infierno son ciertas tanto la sentencia como la pena del condenado. Se advierten, por tanto, algunas gradaciones tanto en las culpas como en las penas; ¿quién puede expresar en qué términos son aplicadas de forma invisible las penas a los méritos de las almas? Hay que prestar atención a la diferencia que se da entre la justicia de los fariseos y aquella más grande que introduce en el reino de los cielos, porque siendo más grave el matar que el proferir una palabra injuriosa, allí el homicidio hace al delincuente reo de juicio, y aquí la simple cólera hácele también reo de juicio, la cual es la más leve de las tres culpas mencionadas; porque allí se juzgaba entre los hombres la cuestión del homicidio, y aquí todo se remite al tribunal divino, donde el fin de los condenados es el fuego del infierno. Mas si alguno dijese que en una justicia mayor es castigado el homicidio con una pena más grave, si con la pena del fuego es castigado el insulto, esto induce a pensar que hay diversidad de infierno.

Tres sentencias sin causa

25. En estas tres proposiciones, sin duda, se debe detectar un conjunto de palabras que se sobreentienden. En efecto, la primera proposición contiene todas las palabras necesarias, de tal manera que no necesita ser sobreentendida ninguna: Quien se enoje contra su hermano sin motivo, será reo de juicio. No así en la segunda, ya que afirma: quien llame a su hermano racca, se sobreentiende sin motivo, pues añade: será reo de tribunal. Después en la tercera se dice: quien le haya dicho imbécil 85, ahí se sobreentienden dos conceptos: a su hermano y sin causa. Esta es la razón por la que se justifica que cuando el apóstol San Pablo llamó necios a los gálatas, a los que también llamó "hermanos", no lo hizo sin causa. Por tanto, en este inciso hay que sobreentender la palabra "hermano", ya que del enemigo se dice acto seguido cómo debe ser tratado con una justicia más grande.

CAPÍTULO X

Reconciliación previa a la ofrenda

26. Continúa, pues, diciendo: Por tanto, si al presentar tu ofrenda ante el altar, allí te acuerdas que tu hermano tiene alguna queja contra ti, deja allí mismo tu ofrenda delante del altar y ve primero a reconciliarte con tu hermano, y después volverás a presentar tu ofrenda 86. Según el texto, aparece lo que se había hablado con anterioridad del hermano, porque la sentencia que sigue se une a la precedente con una tal ligazón que confirma la precedente. Pues, en efecto, no ha dicho: si al presentar la ofrenda ante el altar, sino que dice: en consecuencia, si al presentar tu ofrenda ante el altar; luego, si no está permitido airarse sin motivo con el hermano y llamarle racca o imbécil, mucho menos será lícito el conservar cualquier cosa en el ánimo de tal manera que la indignación degenere en odio. También se refiere a esto aquello que se dice en otro momento: No se ponga el sol estando airados 87. Se nos ordena, pues: cuando llevemos nuestra ofrenda ante el altar, si nos acordamos que el hermano tiene algo contra nosotros, deja la ofrenda ante el altar y vete a reconciliarte con el hermano, después ven y haz la ofrenda. Mas si esto se toma literalmente, tal vez alguno opine que conviene hacerlo de la manera dicha, si el hermano está presente; pues no conviene diferirlo por más tiempo, dado que se te ordena dejar la ofrenda ante el altar. Pero si se tratase de un ausente y, lo que es posible, que habitase al otro lado del mar, y viniese a la mente alguna cosa de esta naturaleza, es absurdo creer que deba dejarse la ofrenda ante el altar para ofrecerla a Dios, después de haber recorrido tierra y mar. Estamos obligados a recurrir a un sentido espiritual, a fin de que lo dicho se pueda entender sin caer en el absurdo.

La fe como interpretación alegórica del altar

27. Por tanto, podemos entender el altar en un sentido espiritual, en el templo interior de Dios, la misma fe, cuyo signo exterior es el altar visible. En efecto, cualquier don que ofrezcamos a Dios, ya sea la profecía, ya la enseñanza, o la oración, un himno, un salmo o cualquier otro don espiritual que se nos ocurra, no puede ser aceptado por Dios si no está apoyado en la sinceridad de la fe y establecido sobre ella de modo fijo, de tal manera que lo que digamos sea íntegro y sin errores. Pues muchos herejes que no tienen altar, es decir, la verdadera fe, en vez de alabanzas, han dicho blasfemias, porque, cargados de opiniones terrenas, han tirado por tierra, por así decirlo, el propio acto de devoción. Pues debe ser también sana la intención del oferente. Sucede, pues, a veces que si cuando estamos para ofrecer alguno de estos dones en nuestro corazón, esto es, en el interior del templo de Dios, según dice el Apóstol: el templo de Dios es santo y este sois vosotros 88, y en el hombre interior habita Cristo mediante la fe en vuestros corazones 89, nos acordásemos que el hermano tiene algo contra nosotros, es decir, si en algo le hemos herido, entonces es él quien tiene algo contra nosotros; pero si nosotros tuviésemos algo contra él, si él nos dañó, entonces no nos hace falta ir hacia él a fin de reconciliarnos, porque no pedirás perdón a aquel que te injurió, sino que le perdonarás sencillamente, como deseas ser perdonado por Dios de todo lo que hubieras pecado. Se debe ir a reconciliarse cuando nos acordemos que eventualmente hemos ofendido al hermano, y se debe ir no con los pies del cuerpo, sino con las actitudes de la conciencia, a fin de que te postres con benevolencia ante el hermano, al cual has ido con un pensamiento afectuoso, mientras estás en la presencia de aquel a quien está presentando la ofrenda. Así pues, también si está presente podrás aplacarlo con sinceridad y volverle a la benevolencia pidiendo perdón, si lo hubieres hecho primero en la presencia de Dios, dirigiéndote a él no con tardos movimientos del cuerpo, sino con el ligerísimo sentimiento de amistad. Y volviendo de nuevo, es decir, renovando la intención hacia aquello que habías comenzado a hacer, ofrecerás tu don.

Humildad reconciliadora como antídoto de la soberbia

28. Por lo demás, ¿quién se comporta de tal forma que no se enoje sin motivo con el hermano, o no le diga racca sin motivo, o no le llame imbécil sin motivo, lo cual se permite por un exceso de orgullo, o, si acaso faltase en algunas de esas cosas, acuda al único remedio, que es pedir perdón de corazón con ademán humilde, sino aquel hombre que no está hinchado con espíritu de vana jactancia? Por consiguiente, felices los pobres en el espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos 90. Y, ahora, veamos lo que sigue.

CAPÍTULO XI

Acuerdo benevolente frente al disenso

29. Ponte de acuerdo con tu contrario, mientras estás con él todavía en el camino, no sea que te ponga en manos del juez, y el juez te entregue al alguacil y te metan en la cárcel. En verdad te digo: No saldrás de allí hasta que pagues el último cuadrante o maravedí 91. Entiendo quién es el juez: El Padre no juzga a ninguno, sino que todo poder de juzgar se lo dio al Hijo 92, y conozco también quién es el alguacil: Los ángeles le servían 93, y mantenemos por la fe que vendrá con los ángeles a juzgar a los vivos y a los muertos 94. También entiendo por cárcel las penas del infierno, que en otro lugar llama exteriores 95. Creo, por tanto, que el gozo de los premios divinos está en el interior del mismo entendimiento o en la facultad más íntima que pueda pensarse. De este gozo se dice al siervo benemérito: Entra en el gozo de tu Señor 96; al igual que en la actual legislación de la República el que ha sido recluido en la cárcel, es liberado bien sea por el secretario o por el tribunal del juez.

Expiación total

30. En torno al inciso de pagar hasta la última moneda, se puede interpretar probablemente que ha sido expresado en el sentido de que nada quedará impune, como decimos cuando hablamos ordinariamente: hasta el fondo, cuando queremos decir que de tal forma se ha exigido que no se deja nada; o también que con el término hasta la última moneda se signifique los pecados cometidos en la tierra. En efecto, la tierra es la cuarta parte o también la última de los componentes superpuestos de este mundo, dado que hay que comenzar por los cielos, seguido posteriormente por el aire, luego el agua y finalmente la tierra. Por tanto, se puede interpretar convenientemente el inciso: hasta que se pague la última moneda, hasta que sean expiados los pecados de la tierra. Y precisamente esto es lo que ha oído también el pecador: Eres tierra y a la tierra volverás 97. Me maravillo si la expresión: Hasta que no pagues no significa la pena que es llamada eterna. Mas ¿cómo se paga aquella deuda, donde ya no se da lugar al arrepentimiento ni a vivir de forma más correcta? Quizás en este paso se ha dicho hasta que pagues, como en el otro donde se dijo: Siéntate a mi derecha, hasta que coloque a todos tus enemigos bajo tus pies 98; en efecto, hasta cuando los enemigos no sean colocados bajo sus pies, el Hijo no dejará de sentarse a la derecha; o también, como dice el Apóstol: Él debe reinar hasta que ponga a todos sus enemigos bajo sus pies 99. Pero no dejará de reinar cuando así hubieren sido colocados. Por consiguiente, así como en las palabras de San Pablo se entiende de aquel de quien dijo entretanto debe reinar hasta ponerle el Padre los enemigos debajo de sus pies que reinará siempre, porque siempre estarán ellos debajo de sus pies, así también aquí puede entenderse de aquel de quien se dice no saldrás de allí hasta que pagues el último cuadrante, no saldrá para siempre, porque estará pagando por siempre la última moneda, mientras expía las penas eternas por los pecados terrenos. No habría dicho esto así, para que no parezca que he evitado un tratamiento más diligente acerca de las penas de los pecados y cómo en la Escritura se llaman eternas, o sean como sean, lo importante es evitarlas más bien que conocerlas.

¿Quién es el adversario?

31. Veamos ahora quién es el adversario con el que se nos ordena que hagamos las paces pronto, mientras estamos con él en el camino. Pues o es el diablo, o el hombre, o es la carne, o es Dios, o su ley. No veo cómo se nos manda ser benévolos con el diablo, es decir, estar concordes con él o serle condescendientes; en efecto, algunos han traducido el término griego éunoon, como concorde, otros como consintiente. Pues no se nos ordena mostrar complacencia con el diablo, ya que donde está la complacencia, está la amistad y nadie diría que debe hacerse amistad con el diablo; ni es admisible estar de acuerdo con él, ya que, renunciando de una vez para siempre a él, le hemos declarado la guerra y seremos premiados por haberlo vencido y ni siquiera se debe admitir el ser condescendientes con él, ya que si no hubiésemos sido nunca condescendientes con él, nunca hubiésemos caído en estas miserias humanas. En cuanto al hombre, aunque se nos mande tener paz con todos, en cuanto esté de nuestra parte 100, y donde ciertamente pueden aplicarse las palabras benevolencia, concordia y consentimiento, no veo con todo cómo se podría explicar ser entregados por el hombre al juez, en el cual yo preveo que el juez es Cristo, ante cuyo tribunal todos deben ser presentados, como dice el Apóstol 101. ¿Cómo puede entregarnos al juez aquel que ha de comparecer ante el juez? Pero si es entregado al juez porque ha ofendido a un hombre, aunque no sea entregado por el mismo ofendido, parece muy coherente que el culpable sea entregado al juez por la misma ley contra la cual obró ofendiendo a un hombre. En efecto, si alguno ha hecho mal al hombre matándolo, no habrá ya ocasión de reconciliarse con él, ya que no está con él en el camino, es decir, en esta vida. Sin embargo, tendrá posibilidad de obtener la curación arrepintiéndose y recurriendo con la ofrenda de un corazón afligido a la misericordia de aquel que perdona a los que se reconcilian con él y que se alegra más de un penitente que de noventa y nueve justos 102. Pero en cuanto a la carne, veo mucho menos cómo se nos manda ser benévolos, o estar de acuerdo con ella o ser consentidores de sus apetitos. Los pecadores ciertamente aman su carne y condescienden con ella y consienten a sus deseos; sin embargo, aquellos que la someten a servidumbre, no condescienden con sus deseos, sino que la obligan a consentir a los suyos.

El magisterio divino, protector de los humildes

32. Quizás se nos manda ponernos de acuerdo con Dios y ser benévolos con Él para reconciliarnos con aquel de quien nos apartamos pecando y así puede ser considerado nuestro adversario. Ciertamente es considerado adversario de aquellos a quienes resiste: en efecto Dios resiste a los soberbios y da la gracia a los humildes 103 y el origen de todo pecado está en la soberbia y el origen de la soberbia del hombre es apostatar de Dios 104. Y el Apóstol dice: Si pues, habiendo sido enemigos, hemos sido reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más estando ya reconciliados nos salvará por la vida del Resucitado 105. Por este texto se puede entender que no hay ningún ser malo enemigo de Dios, ya que han sido reconciliados con Él aquellos que antes eran enemigos. Por tanto, quienquiera que en este camino, es decir, en esta vida, no se haya reconciliado con Dios mediante la muerte de su Hijo, será entregado al juez por Él, ya que el Padre no juzga a nadie, sino que todo juicio lo dio al Hijo 106. Y así, todo lo que se ha escrito en este capítulo se sigue de lo que se ha tratado. Solo hay una cuestión que causa dificultad a la comprensión de lo dicho, y es la siguiente: Cómo se puede decir razonablemente que estamos con Dios en este camino, si en este pasaje él mismo debe ser considerado adversario de los malos y se nos ordena reconciliarnos con él lo antes posible, salvo que, dado que él está en todas partes, también nosotros, aunque estamos todavía en este camino, estamos evidentemente con Él. En efecto, la Escritura dice: Si subo al cielo, allí estás tú; si desciendo a los infiernos, allí te encuentro; si al rayar el alba me pusiere alas y fuese a posar en el último extremo del mar, allí igualmente me conducirá tu mano y me hallaré bajo el poder de tu diestra 107. Y si no agradase el decir que el impío está con Dios, aunque Dios está presente en todo, como no pensemos que los ciegos están en la luz, aunque la luz irradia en sus ojos, resta únicamente una cosa, y es que en este pasaje entendamos por adversario el precepto de Dios. Pues ¿qué es lo que más se opone a quienes desean pecar que el precepto de Dios, es decir, su Ley y la Sagrada Escritura? Ésta nos ha sido dada para esta vida, para que nos acompañe en el camino y no conviene estar enfrentados con ella con el fin de que no nos entregue al juez, sino que conviene estar de acuerdo con ella. Nadie sabe, en efecto, cuándo deberá salir de esta vida. Es condescendiente con la Sagrada Escritura el que la lee o la escucha con atención, ya que le atribuye la máxima autoridad y, por tanto, no odia lo que ha comprendido de la misma, si es verdad que se da cuenta que está en contraste con los propios pecados; más aún, ama grandemente su corrección y se alegra que no se le perdonen las propias enfermedades hasta que no esté todo sanado. Y si algo le resulta oscuro o no verdadero, no suscite controversias de las objeciones, sino que ore para poder entender y recuerde que debe ofrecer benevolencia y reverencia a tanta autoridad. Pero ¿quién actúa así, sino aquel que se apresura a abrir y conocer el testamento del Padre no con la amenaza de litigios, sino apacible y lleno de piedad? Felices, pues, los sencillos, porque ellos poseerán la tierra 108. Examinemos lo que sigue.

CAPÍTULO XII

Virtud menor y mayor

33. Habéis oído que se ha dicho: No forniquéis. Mas yo digo: Todo el que mira a una mujer con el ánimo de unirse a ella, ya ha fornicado con ella en su corazón 109. Es virtud menor, en efecto, no fornicar con la unión corporal y es virtud mayor del Reino no fornicar con el corazón. Por consiguiente, quien no comete fornicación en el corazón evita mucho más fácilmente cometerla con el cuerpo. Lo ha confirmado quien lo ha mandado, ya que no ha venido a abolir la ley, sino a confirmarla 110. Se debe pensar, evidentemente, que no ha dicho: quien se una con una mujer, sino quien mirare a una mujer para unirse con ella, esto es, quien mirare a una mujer para desearla, es decir, con ese fin y con esa intención de unirse a ella; lo cual, ya no es simplemente sentir la delectación de la carne, sino consentir plenamente a la pasión; de tal manera que no solo no se modera el impulso ilícito, sino que, si hay posibilidad, se le satisface.

Triple proceso gradual del pecado

34. Son, pues, tres los momentos a través de los cuales se comete el pecado: la sugestión, la delectación y el consentimiento. La sugestión procede o bien de la memoria o bien de los sentidos corporales, bien sea cuando vemos algo, lo oímos, lo olemos, lo gustamos o lo tocamos. Y si al percibir el objeto produjere placer, el placer ilícito se debe reprimir. Por ejemplo, cuando estamos ayunando y a la vista de los alimentos surge el apetito, no acontece sino la delectación; pero ahí todavía no hemos consentido y la cohibimos con el dominio de la razón. Pero si ha llegado ya el consentimiento, se habrá consumado ya el pecado, conocido por Dios en nuestro corazón, aunque no hubiese llegado a ser conocido abiertamente por los hombres. He aquí cómo son estos tres grados: la sugestión, por decirlo así, está figurada por la serpiente, resbaladiza y voluble; efectúase con el movimiento pasajero de los cuerpos, porque si tales y cuales imágenes se representan en el alma, ellas proceden de fuera, del mundo corpóreo; y si algún secreto movimiento agita el alma además de la acción de los cinco sentidos, es también pasajero y lúbrico. Por consiguiente, cuando éste se deslice más secretamente para penetrar en el entendimiento, tanto mayor es la razón para compararle a la serpiente. Estos tres momentos, como había comenzado diciendo, son semejantes a los acontecimientos que vienen narrados en el Génesis, en el sentido que de la serpiente surge la sugestión y un cierto convencimiento; en el deseo sensual, como en Eva, está la delectación; y en la conciencia, como en el hombre, el consentimiento 111. Realizados todos estos actos, el hombre es expulsado del paraíso terrestre, es decir, de la luz feliz de la virtud a la muerte y todo ello con plena justicia. En efecto, quien persuade, no obliga. Todos los seres son bellos en su propia naturaleza, orden y grado; pero no debe descender de un orden superior, en el cual ha sido situada el alma racional, a un orden inferior. Nadie está obligado a hacerlo así y, por tanto, si lo hace, viene castigado con una justa ley por parte de Dios, ya que no la comete contra la propia voluntad. Empero, la delectación antes de que se dé el consentimiento, prácticamente es nula, o es tan leve, que en realidad es nula y el consentir en ella es un pecado grave, dado que es ilícita, y tan pronto como uno consiente, comete pecado en el corazón. Y si llegase a la realización, parece que se sacia y extingue la pasión. Pero si después se repite la sugestión, se enciende todavía más la delectación, pero aún es mucho más inferior que cuando, con la repetición de actos, se ha formado la costumbre. En este caso es muy difícil superarla; pero si uno no abandona y no rehúye el combate cristiano, superará semejante costumbre con la guía y la ayuda de Dios. Así recobrará la paz y el orden primero, así como el hombre se somete a Cristo y la mujer al hombre 112.

Tres momentos diferenciales del pecado

35. Así, pues, como se llega al pecado a través de tres momentos: con el estímulo, la delectación, el consentimiento, así son tres las diferencias de pecados: en el corazón, en el acto y en la costumbre, casi como tres muertes. Una, como en casa, es decir, cuando se consiente a la sensualidad en la conciencia; la otra, como manifestada fuera de la puerta, cuando el consentimiento se traduce ya en el acto; y la tercera, cuando de la fuerza de la costumbre perversa, como si fuera una gran mole de tierra, se pudre ya en el sepulcro. Quien lee el Evangelio sabe que el Señor ha resucitado a estos tres tipos de muertos. Y quizás uno se puede dar cuenta de las diferencias que se dan en las mismas expresiones en torno a la resurrección: en un lugar se dice: Niña, levántate 113; en otro se indica: Joven, a ti te lo digo, levántate 114; y en el otro: Se conmueve profundamente, llora y de nuevo se conmueve y después gritó con una gran voz: Lázaro, sal afuera 115.

Fornicación o concupiscencia libidinosa

36. Por consiguiente, en el concepto de fornicación considerado en este texto es oportuno entender toda satisfacción carnal y deshonesta. Dado que, con mucha frecuencia, la Escritura llama a la fornicación, idolatría, el apóstol Pablo, sin embargo, a la avaricia la califica de idolatría 116. ¿Quién puede dudar que hay razón cuando se dice que todo mal deseo es fornicación, cuando el alma, despreciando la ley superior que le guía, se prostituye entregándose a seres de naturaleza inferior por el precio de viles placeres? Y, por tanto, cualquiera que sienta que la delectación carnal se rebela contra la recta voluntad por la costumbre de pecar, cuya desenfrenada violencia le reduce a esclavitud, reflexione cuanto pueda qué excelencia de paz perdió pecando y exclame: ¡Oh, hombre infeliz!, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por Jesucristo Nuestro Señor 117. Así pues, ya que se reconoce infeliz, implora, llorando, la ayuda del Consolador. El conocimiento de la propia miseria, es una aproximación no pequeña hacia la felicidad. Por lo tanto, Felices los que lloran, porque ellos serán consolados 118.

CAPÍTULO XIII

Amputación del ojo escandalizador...

37. Después prosigue y dice: Pues, si tu ojo derecho te es ocasión de pecar, sácatelo y arrójalo lejos de ti; pues te conviene más, que uno de tus miembros se pierda que todo tu cuerpo sea arrojado a la pena eterna 119. En este caso, hay que tener mucha fortaleza para amputar los miembros. Cualquier cosa que sea lo que se signifique aquí por ojo, es indudable que se refiere a algo que se ama intensamente. En efecto, aquellos que quieren expresar su amor con vehemencia, suelen decir: "Lo amo como a mis ojos y más que a mis ojos". El añadir derecho quizás sirve para aumentar la fuerza de ese amor. Si bien se tornan ambos ojos conjuntamente para ver e influyen de la misma manera a la hora de ver, sin embargo los hombres temen perder mayormente el derecho. Este puede ser el sentido: Sea lo que sea lo que amas y dado que lo tienes como si fuera el ojo derecho, si te es ocasión de escándalo, es decir, si te es impedimento para conseguir la verdadera felicidad, sácalo y arrójalo lejos de ti. Te conviene que perezca una de esas cosas, que la amas como miembros que te están adheridos, antes de que todo tu cuerpo sea arrojado al castigo eterno.

... y de otros miembros escandalizadores

38. Continúa hablando de la mano derecha y de ella dice igualmente: Si tu mano derecha es ocasión de pecar, córtatela y arrójala lejos de ti; te conviene que se pierda uno de tus miembros, antes de que todo el cuerpo sea arrojado en castigo eterno 120. Esto nos obliga a examinar más atentamente qué es lo que se entiende por ojo. En esta cuestión no se me ocurre algo más oportuno que se refiera al amigo más íntimo. Pues se puede considerar como el miembro al que amamos con más intensidad. Es también consejero, porque es el ojo que muestra el camino, y consejero en las cosas divinas, porque es nuestro ojo derecho, a fin de que también el izquierdo sea un amado consejero, pero para las cosas de la tierra, atento a las necesidades del cuerpo. Era superfluo hablar de él como ocasión de escándalo, desde el momento en que no se debe perdonar ni al derecho. En las cosas de Dios el consejero es ocasión de escándalo, si con el pretexto de la religión y de la doctrina intenta inducir a cualquier herejía ruinosa. También se puede interpretar la mano derecha como un ayudante y querido colaborador en las obras que se refieran a Dios. En efecto, así como en el ojo se entiende la contemplación, así en la mano se entiende justamente la acción, de tal forma que la mano izquierda se entienda de las obras que son necesarias para esta vida y para el cuerpo.

CAPÍTULO XIV

Matrimonio cristiano y divorcio incompatibles

39. También se ha dicho: Quien despidiere a su mujer, dele libelo de repudio 121. Esta justicia menor es propia de los fariseos y no le es contrario lo que dice el Señor: Yo, en cambio, os digo: Cualquiera que despidiese a su propia mujer, excepto en caso de fornicación, la expone al adulterio y quien se casa con una repudiada del marido comete adulterio 122. En efecto, aquel que mandó dar acta de repudio al despedir a su mujer, no mandó despedirla, sino que añadió: Quien la despida, le dé libelo de repudio, a fin que el pensamiento del repudio mitigase la cólera temeraria de quien desecha a su mujer. Y quien ordenó una dilación para despedirla, dio a entender, en cuanto pudo, a los hombres violentos que él no aprobaba el divorcio. Y por eso el Señor, preguntado sobre esto en otro lugar, respondió de esta manera: Esto lo mandó Moisés por la dureza de vuestro corazón 123. Pues, aunque fuese muy duro aquel que quería despedir a su mujer, sin duda se aplacaría fácilmente pensando que, dado el libelo de repudio, ella podría sin peligro alguno casarse con otro. Y, por tanto, el Señor, para confirmar todo esto, es decir, que no se despidiera a la mujer con facilidad, hizo excepción solo del acto de fornicación; todas las demás molestias, si se diesen algunas, manda sean toleradas con firmeza por la fidelidad y la castidad conyugal. Y afirma que es adúltero quien se desposare con una mujer divorciada del marido. El apóstol Pablo muestra los límites de esta obligación, insistiendo en que esto se debe respetar hasta que viva el marido, consintiéndole desposar después de muerto 124. También él tuvo presente esta norma y mostró en ella no su opinión personal, como en otros avisos, sino lo que mandó el Señor cuando dijo: A los que viven en matrimonio les mando, no yo, sino el Señor, que la mujer no se separe del marido; y si se separase, que permanezca sin casarse y se reconcilie con el marido; y el marido que no repudie a su mujer 125. De igual manera, creo que, si el marido la despide, no tome otra mujer, y cuando despidiere la propia, procure reconciliarse con ella. Puede, pues, suceder que despida a la mujer por motivo de fornicación, cosa que el mismo Señor quiso que fuese la excepción. Ahora bien, y si a ella no se le ha permitido desposarse, si está vivo el marido del cual se ha separado, ni a él casarse con otra, si está viva la mujer de la que se separó, mucho menos se consiente el cometer violaciones carnales pecaminosas con cualquier otra persona. Mas ha de juzgarse que son más felices los matrimonios que, ya sea porque tienen criados los hijos, ya porque no pretenden tener prole, han podido mantener por mutuo acuerdo entre sí la continencia, lo cual no es contrario a aquel precepto en que el Señor prohíbe despedir a la mujer -pues no la despide quien convive con ella, no según la carne, sino según el espíritu - y así se observa lo que dice el Apóstol: Por lo demás, que los que tienen mujer, vivan como si no la tuviesen 126.

CAPÍTULO XV

Aversión a lo temporal para amar lo eterno

40. Lo que suele inquietar la conciencia de los espíritus débiles, que, por otra parte, se esfuerzan por vivir según los preceptos de Cristo, es aquello que el mismo Señor dijo: Si alguno de los que me siguen no aborrece a su padre y madre, a la mujer y a los hijos, y a los hermanos y hermanas, y aun a su vida misma, no puede ser mi discípulo 127. Para los menos inteligentes puede parecer algo contradictorio el que el Señor en un sitio prohíba despedir a la mujer, excepto por causa de fornicación, y en otro lugar niegue que pueda ser discípulo suyo quienquiera que no aborrece a su mujer. Porque si lo dijere por la relación carnal, no pondría en la misma condición al padre y a la madre, y a los hermanos. Sin embargo, es muy cierto que el reino de los cielos sufre violencia y los violentos lo conseguirán 128. En efecto, ¡cuánta violencia debe hacerse el hombre para amar a sus enemigos y aborrecer al padre y a la madre, y a la mujer y a los hijos y hermanos! Pues ambas cosas manda aquel que nos llama al reino de los cielos. Y es fácil entender con su enseñanza que estas disposiciones no son contradictorias, sino que, una vez comprendidas, es difícil ponerlas en práctica, si bien también en este caso con su ayuda es muy fácil. En verdad, el reino eterno, al cual se ha dignado llamar a sus discípulos, a quienes llama hermanos 129, no posee este tipo de necesidades temporales: Pues no hay ni judío ni griego, ni hombre, ni mujer, ni esclavo, ni libre, sino que Cristo está en todo y en todos 130. Y el mismo Señor dice: Después de la resurrección no tomarán ni marido, ni mujer, sino que serán como ángeles del cielo 131. Conviene, por tanto, que quien quisiere contemplar ahora la vida de este reino, odie no a los hombres, sino estas necesidades temporales con las que se sustenta esta vida transitoria, que transcurre entre el nacer y el morir. Quien no odia este estado temporal, no ama todavía aquella vida, que no está sujeta a estos condicionamientos del nacer y morir, que son las causas que determinan las relaciones matrimoniales.

Amar la criatura humana renovada

41. Así pues, si yo preguntase a algún cristiano piadoso, que tiene mujer y que aún le engendra hijos, si querría tener mujer en el reino de los cielos, sin duda alguna, acordándose de las promesas de Dios relativas a aquella vida, donde esto corruptible se viste de incorrupción y esto mortal se reviste de inmortalidad 132, atraído por un grande, o al menos, cierto amor por aquella vida, responderá con horror que de ninguna manera querría tenerla. Y si de nuevo le interrogase, si después de la resurrección, aceptada la transformación angélica, que se promete a los santos, quisiera vivir allí con su mujer, responderá que desea esto con tanta vehemencia como no quería lo anterior. Así nos encontramos con que el buen cristiano ama en una mujer la criatura de Dios, que desea ser reformada y renovada, y sin embargo aborrece en ella la unión corruptible y mortal, es decir, amar en ella lo que es criatura humana y aborrecer lo que es de esposa. Así se ama también al enemigo, no en cuanto es enemigo, sino en cuanto es hombre, dado que desea que llegue a él lo que desea para sí mismo; es decir, que corregido y renovado llegue al reino de los cielos. Esto mismo se ha de entender en lo que se refiere al padre y a la madre y a los otros familiares 133, de tal forma que en ellos odiemos lo que corresponde al género humano por su condición de nacer y morir y amemos lo que juntamente con nosotros puede ser conducido a aquel reino en que nadie dice padre mío, sino que todos llaman al Dios uno: Padre nuestro 134; ni dice nadie madre mía, sino que todos dicen de la Jerusalén celestial: Madre nuestra 135; ni dice nadie hermano mío, sino que todos y de todos dicen: Hermano nuestro 136. El matrimonio, pues, consistirá en estar todos nosotros unidos en aquel que, por decirlo así, será nuestro único esposo 137, el cual con la efusión de su sangre nos rescató de la corrupción de este mundo. Es necesario, pues, que el discípulo de Cristo aborrezca las cosas transitorias en aquellos que desea lleguen consigo a poseer aquello que siempre permanecerá; y tanto más aborrecerá en ellos estas cosas cuanto más les ama.

El matrimonio cristiano ideal

42. Así pues, puede vivir el cristiano en concordia con la mujer, bien sea para obtener el apaciguamiento de los sentidos, y esto, como dice el Apóstol, por condescendencia, no por obligación 138, o para la propagación de la especie, lo cual puede ser en algún grado laudable, o también viviendo con ella en sociedad fraterna sin relación carnal, teniendo mujer como si no la tuviera 139, lo que es excelente y sublime en el matrimonio cristiano, de tal manera que odiará lo referente a la necesidad temporal y amará la esperanza de la felicidad eterna. En efecto, odiamos sin duda alguna lo que deseamos que algún día se acabe, como la misma vida en este mundo, ya que si no odiásemos esta vida temporal, no amaríamos la eterna, que no está sujeta a las vicisitudes del tiempo. Para una tal vida ha sido creada el alma, de la cual se ha dicho: Quien no aborrezca incluso hasta su propia alma, no puede ser mi discípulo 140. Para esta vida es necesario el alimento corruptible, del cual el Señor mismo dijo: ¿No vale más el alma que la comida? 141, es decir, esta vida a la cual le es necesario el alimento. Y cuando dice que da su alma por las ovejas 142, se refiere a esta vida presente, ya que anuncia que morirá por nosotros.

CAPÍTULO XVI

Paridad conyugal de derechos

43. Surge aquí otra cuestión. Dado que permite el Señor despedir a la mujer en caso de fornicación: ¿cómo hay que entender a qué se refiere la expresión fornicación? O entenderla como la entiende la gente normalmente, entendiéndola como la fornicación que se comete en los actos libidinosos, o en el sentido como lo que acostumbran entender las Escrituras, como ha sido indicado arriba, es decir, toda concupiscencia ilícita, como es la idolatría, o la avaricia o también toda transgresión de la ley para satisfacer apetitos desordenados. No obstante, mejor es consultar al Apóstol para no decir algo inconveniente: Quienes están casados, mando, no yo, sino el Señor, que la mujer no se separe del marido; y si se separare, que permanezca sin casarse y se reconcilie con el marido 143. Puede suceder que se separe por la causa que exceptuó el Señor; ahora bien, si no es lícito a la mujer dejar a su marido a no ser en caso de fornicación, y no le es lícito tener otro, ¿qué diremos de lo que dice posteriormente: Y el hombre no despida a su mujer? 144 ¿Por qué no añadió: excepto en caso de fornicación, cosa permitida por el Señor, sino porque quiso que se entendiera en igual forma, esto es, que, si el hombre repudia a la mujer -lo que se permite en caso de fornicación -, permanezca sin unirse a otra mujer o se reconcilie con la que tenía? No haría mal el marido en reconciliarse con aquella mujer a la cual, no habiéndose nadie atrevido a apedrear, dijo el Señor: Anda y no peques más en adelante 145. Porque el mismo que dijo que no está permitido despedir a la mujer sino por causa de fornicación 146, obliga a retenerla, cuando no exista esta causa; si se diese, no obliga a despedirla, sino que lo permite. De la misma manera se dice: No le es lícito a la mujer casarse con otro a no ser que haya muerto el marido; y si se hubiera casado antes de la muerte del marido, es culpable; pero si no se casare después de la muerte del marido, no es culpable; pues no se manda que se case, sino que se le permite 147. Pues, si es igual la fórmula en este aspecto jurídico del matrimonio entre el marido y la mujer, hasta tal punto que no solo de la mujer ha dicho el Apóstol: La mujer no tiene el poder sobre su cuerpo, sino el marido; sino que del marido no se calló, sino que dijo: Igualmente, tampoco el hombre tiene el poder sobre su cuerpo, sino la mujer 148. Pues, si es idéntica la fórmula, no se debe pensar que le es lícito a la mujer separarse del marido, salvo en caso de fornicación, al igual que tampoco le es al marido.

Matrimonio dispar disoluble

44. Por consiguiente, debemos examinar cómo se ha de entender la palabra fornicación y para ello debemos consultar al Apóstol, como ya habíamos comenzado a hacerlo. Sigue diciendo: A los demás, digo yo, no el Señor 149. Aquí ha de indagarse en primer lugar a quién se refiere el Señor cuando dice: a los demás, porque arriba hablaba a los casados en nombre de Dios, pero ahora habla en nombre propio: a los demás; luego parece que aquí se dirige a los no casados; pero no es así, porque prosigue de esta manera: Si algún hermano tiene por mujer a una infiel, y ésta consiente en habitar con él, no la repudie; por consiguiente, también aquí habla a los casados. ¿Qué quiere, pues, significar al decir a los demás, sino que arriba hablaba a aquellos que se habían casado y que ambos estaban unidos a la fe de Jesucristo; mientras que ahora con las palabras a los demás designa a los matrimonios que no son los dos fieles [cristianos]? Pero ¿qué les dice?: Si algún hermano tiene por mujer a una infiel [no cristiana] y ésta consiente en habitar con él, no la repudie; y si alguna mujer tiene por marido a un infiel [no cristiano] y éste consiente en habitar con ella, no abandone a su marido 150. Por tanto, si no manda en nombre del Señor, sino que aconseja en nombre propio, esto es bueno, de tal manera que si alguno obrara de otro modo, no sería transgresor del precepto. Al igual que poco después comenta sobre las vírgenes, que no tiene precepto del Señor, sino que aconseja 151 y de tal manera alaba la virginidad, que uno la puede abrazar libremente, de tal manera que si no lo hiciese, no se juzgue que lo hace contra el precepto del Señor 152. Una cosa es, pues, el precepto, otra el consejo y otra la condescendencia. Manda a la mujer que no se separe del marido; pero si llega a separarse, debe permanecer sin casarse o debe reconciliarse con el marido 153. No le es permitido obrar de otra manera. Aconseja al varón fiel, si tiene por mujer a una infiel que consiente habitar con él, que no la repudie. Sin embargo, le es lícito el repudiarla, porque no hay precepto del Señor que prohíba despedirla, sino consejo del Apóstol; como se aconseja a una virgen que no se case; pero, si se casa, no sigue el consejo del Apóstol, pero no obra contra precepto alguno. Se tolera cuando se dice: esto lo digo por condescendencia, no porque lo mande 154. Por lo cual, si es lícito despedir al cónyuge infiel, aunque sea mejor el no despedirlo, puesto que no está permitido según el precepto del Señor despedir al cónyuge sino por causa de fornicación, se deduce de aquí que la infidelidad es también fornicación.

Elogio al matrimonio dispar convertible

45. Pero ¿qué es lo que dices, Apóstol? Ciertamente que el varón fiel no despida a la mujer infiel que consiente habitar con él. Sí, afirma. Porque si incluso el Señor manda que el varón no despida a la mujer sino por causa de fornicación, pero ¿por qué dices yo lo digo, no el Señor? 155 Porque la idolatría que practican los infieles y cualquier otra superstición maléfica es fornicación. El Señor, ha permitido en caso de fornicación, que la mujer sea abandonada, pero porque lo ha permitido, no obligado, ha dado posibilidad al Apóstol de aconsejar que quien lo desease no abandone a la mujer pagana, porque pudiera llegar con el tiempo a ser cristiana. Pues dice: Porque un marido infiel [no cristiano] se santifica por una mujer fiel y la mujer infiel se santifique por el marido fiel [cristiano] 156. Pienso que ya había sucedido que algunas mujeres habían conseguido llegar a la fe a través de maridos cristianos y los maridos a través de las mujeres cristianas, y, por tanto, sin nombrarlas, exhorta con los ejemplos para confirmar así su consejo. Después continúa diciendo: De lo contrario, vuestros hijos serían impuros; sin embargo ahora son santos 157. Había ya niños cristianos que habían sido bautizados, bien fuera por obra de uno de los padres o por consentimiento de ambos. Lo que no hubiera sucedido si el creyente hubiera disuelto el matrimonio y no tolerase la infidelidad de su cónyuge hasta que llegase la oportunidad de creer. Tal fue el consejo de aquel a quien me parece se le dijeron estas palabras: Si gastases de más, te lo abonaré a mi vuelta 158.

Analogía de fornicaciones

46. Todavía más: Si la infidelidad es fornicación y la idolatría es infidelidad y la avaricia, idolatría, no se debe dudar que también la avaricia es fornicación. ¿Quién puede, pues, distinguir, con justo juicio, todo deseo ilícito del concepto general de fornicación, si la avaricia es fornicación? De lo que se deduce que puede el varón, sin faltar, despedir a la mujer y la mujer al marido por causa de ilícitas concupiscencias, no solo por aquellas que tienen por objeto la relación carnal con hombres o mujeres ajenos, sino por todas las que inducen al alma a violar la ley de Dios abusando del cuerpo y que torpe y funestamente se corrompa, y la razón es porque el Señor hace excepción de la causa de fornicación. Y esta fornicación, como hemos indicado arriba, nos vemos obligados a entenderla en su sentido más general y universal.

Paridad conyugal de obligaciones

47. Cuando dice: Excepto por causa de fornicación, no explica de parte de quién, si del varón o de la mujer. En efecto, no se concede despedir solo a la mujer culpable de fornicación, sino también cuando el hombre despide a la mujer, que le obliga a fornicar, la despide por causa de fornicación. Como si la mujer induce al marido a ofrecer sacrificios a los ídolos, quien por esto la repudia, por causa de fornicación, la despide y no solo de parte de ella, sino también de él. De ella, porque realmente fornica; y suya, para que no fornique. Nada hay más inicuo que despedir a la mujer por causa de fornicación, si él mismo está convencido de fornicar también. Ocurre aquello que dice el Apóstol: En lo que condenas a otro, te condenas a ti mismo haciendo, como haces, aquellas mismas cosas que condenas 159. Por tanto, quienquiera que desee despedir a la mujer en caso de fornicación, antes debe estar limpio de ese pecado; lo que, igualmente, digo también a la mujer.

Reciprocidad adulterina

48. En cuanto a aquellas palabras: El que se casare con la despedida, es un adúltero 160, se puede preguntar que, así como el hombre que se casa con ella comete adulterio, lo comete igualmente la mujer. Se le manda a ella que permanezca sin casar, o que se reconcilie con el marido; pero se dijo que si ella abandonase al marido primero. Conviene saber si es despedida o ella misma se despide. Pues si ella misma despidiese al marido y se casase con otro 161, y, según parece, abandona ella primero al marido por el deseo de cambiar de matrimonio, sin duda es un pensamiento adulterino. Pero si ella es despedida por el marido, con quien ella quería permanecer, es ciertamente adúltero el que se casa con ella, según el mandato del Señor, pero no consta que ella sea culpable de mismo delito. No se podría explicar muy bien, cómo, si el hombre y la mujer se casan con mutuo consentimiento, uno sea adúltero y no lo sea también ella. Añádase todavía a todo esto que, si es adúltero aquel que se casa con la que está separada del marido, aunque ella no lo abandonase, sino que hubiera sido despedida, ella misma le hace adúltero, esto ciertamente fue prohibido por el Señor. De lo que se deduce que, bien sea que fuera despedida o que ella lo despidiese, ella debe permanecer sin casarse o se debe reconciliar con el marido.

Ilicitud permisiva de bigamia conyugal

49. Se podría preguntar todavía si con el permiso de la mujer, ya sea porque es estéril, o porque no quiere someterse a la relación conyugal, se acerca el marido a otra mujer, que no esté casada con otro, ni separada del marido, si podría hacerlo sin cometer adulterio. En la historia del Antiguo Testamento se encuentra un ejemplo. Pero los preceptos actuales, para los cuales los antiguos prepararon al género humano, son más elevados. Éstos deben ser considerados de tal manera que no se vaya a encontrar allí normas de conducta, sino para distinguir en diversos momentos la preocupación de la divina Providencia, según los cuales Dios vino en ayuda del género humano de una forma muy ordenada. Qué significa aquello que dice el Apóstol: La mujer no tiene potestad sobre su cuerpo, sino el marido; y de idéntica manera, el marido no tiene potestad sobre su cuerpo, sino la mujer 162: Puede tener tal valor que permitiéndolo la mujer, que tiene potestad sobre el cuerpo del marido, pueda el varón unirse carnalmente con otra, que ni sea mujer de otro, ni esté separada del marido. No se debe pensar de esta forma, ni tampoco que pueda hacerlo la mujer con consentimiento del marido. Todo ello lo excluye el sentido común.

Singular y discutible caso de un adulterio permitido

50. Aunque pudieran existir algunas circunstancias en las que parezca que la mujer, con el consentimiento de su marido, debiera hacer esto en favor del marido, como se refiere que aconteció en Antioquía, hace unos cincuenta años, en tiempo de Constancio. Pues Acindino, prefecto a la sazón, y que también fue cónsul, exigiendo al fisco a cierto deudor una libra de oro, irritado por no sé qué causa, lo cual generalmente es muy peligroso en estas autoridades, a las que todo les es lícito, o se cree que les es lícito, le amenazó, jurando y afirmando con vehemencia que el deudor, si pasado cierto día, que señaló, no pagaba dicho oro, le mataría. Así pues, estando él cruelmente detenido en la cárcel, y no pudiendo librarse de aquella deuda, empezó a ser inminente y a acercarse el día tan temido. Tenía, por cierto, una mujer bellísima, pero sin dinero alguno con el cual pudiera ayudar al marido. Habiéndose enamorado un rico de la belleza de aquella mujer y sabiendo que el marido se encontraba en aquel trance, envió a decirle que le daría aquella cantidad de oro por una noche, si accedía a pasarla en su compañía. Entonces ella, consciente de que no tenía el poder sobre su cuerpo, sino el marido, se lo contó a él y que estaría dispuesta a hacerlo por el marido, si él, dueño del cuerpo conyugal, al cual se le debía toda castidad, quería que esto sucediese como si fuera algo propio por su vida. Le dio las gracias y le autorizó a hacerlo, no juzgando que aquella era una relación adulterina, ya que lo que le preocupaba no era la pasión, sino un gran amor por el marido, que así lo quería y lo mandaba. La mujer se dirigió a la casa de campo de aquel rico e hizo lo que quiso aquel desvergonzado. Pero ella entregó su cuerpo solo por el marido, dado que no quería tener relaciones matrimoniales, como lo hacía de costumbre, sino que lo que deseaba era seguir viviendo. Recibió el dinero, pero el rico, con fraude, sustrajo lo que le había dado, sustituyéndolo con otro paquete semejante lleno de tierra. Lo cual, así que la mujer, ya en su casa, descubrió todo aquello, lo publicó, diciendo lo que había hecho impulsada por el amor al marido y el motivo por el que se vio obligada a hacerlo. Interpela al prefecto, confiesa todo lo hecho y manifiesta el fraude de que fue víctima.

Entonces el prefecto, reconociéndose culpable, dado que con sus amenazas se había llegado a aquel extremo y como si pronunciase sentencia contra otro, determinó que de los bienes de Acindino se abonase al fisco la libra de oro, y aquella mujer fuese constituida dueña de aquel terreno de donde se tomó la tierra cambiada por el oro. Sobre este acontecimiento no hay por qué discutir. Que se permita a cada uno juzgar como mejor le parezca, ya que este hecho no está tomado de ningún libro inspirado. Una vez referido el hecho, no repugna tanto al sentido humano lo que realizó aquella mujer bajo el mandato del marido, al igual que antes lo hemos rechazado cuando se trataba el caso sin ejemplo alguno. Sin embargo, en este paso del Evangelio nada se debe considerar más atentamente sino el gran mal que es la fornicación, hasta tal punto que, si bien es cierto que los matrimonios son declarados indisolubles por un vínculo tan fuerte, sin embargo se presenta este motivo para ser disuelto. En qué consiste la fornicación ha sido ya tratado más arriba.

CAPÍTULO XVII

Abuso de juramento o riesgo de perjurio

51. Y sigue diciendo Jesús: Habéis oído que se dijo a los antiguos: No jurarás en falso, antes bien cumplirás los juramentos hechos al Señor. Yo os digo más: que de ningún modo juréis, ni por el cielo, porque es el trono de Dios; ni por la tierra, porque es la peana de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey; ni tampoco juréis por vuestra cabeza, pues no está en vuestra mano el hacer blanco o negro un solo cabello. Sea, pues, vuestro hablar: Sí, sí; no, no, porque lo que pasa de esto proviene del mal 163. La justicia de los fariseos consiste en no perjurar. Lo confirma esto quien prohíbe jurar, ya que esto pertenece a la justicia del reino de los cielos. Así como no puede decir algo falso quien no habla, así tampoco puede perjurar quien no jura. Sin embargo, dado que jura quien pone como testigo a Dios, hay que considerar con cuidado este capítulo, a fin de que no parezca que el Apóstol actuó contra el precepto del Señor, ya que con frecuencia juró, cuando dice: Lo que os escribo, os lo digo delante de Dios que no engaño 164. Y en otro lugar dice: El Dios y Padre de Nuestro Señor Jesucristo, que es bendito por los siglos, sabe que no miento 165. Y lo mismo después: Dios es mi testigo a quien sirvo con mi espíritu en el Evangelio de su Hijo, como os recuerdo continuamente en mis oraciones 166. A no ser que alguno diga que solamente hay juramento cuando se dice por qué se jura; y así Pablo no ha jurado, ya que no ha dicho: por Dios, sino que dijo: Dios es testigo. Es ridículo pensar de esta manera. Sin embargo, por lo obstinados y cortos de mente, con el fin de que no piense alguien que haya diferencia, sepa que el Apóstol juró cuando dice: Cada día muero por vuestra gloria 167.Y no se piense que la frase significa: vuestra gloria me hace morir todos los días, según se acostumbra a decir: por el magisterio de fulano he llegado a ser doctor, es decir, por su magisterio se ha llegado a ser más docto. Los ejemplares griegos dirimen la cuestión, pues en ellos se escribe: Nή tήn kaύchsin ύmeteran, lo que solo puede decir el que jura. Por lo tanto, se entiende así que el Señor mandase no jurar, a fin de que el Señor no recurra al juramento como si fuera algo bueno y que con la costumbre de jurar caiga en el perjurio. Por tanto, quien entiende que el juramento se debe usar no para las buenas acciones, sino en caso de necesidad, lo evite, en cuanto sea posible, y que solo lo use por necesidad, cuando se dé cuenta que los hombres son tardos para poder creer una verdad que es útil para ellos el creerla a no ser que venga confirmada con juramento.

A esto se refiere lo que se ha dicho: Sea vuestro modo de hablar: Sí, sí; no, no. Esto es bueno y deseable. Lo que pasa de esto, viene del mal 168. Si te sientes obligado a jurar, tienes que saber que viene de la debilidad de aquellos a quienes aconsejas. Esta debilidad ciertamente es un mal, del cual cada día pedimos ser liberados, cuando rezamos: Líbranos del mal 169. Es verdad que no dice: Todo lo que pasa de esto es malo: tu ciertamente no haces el mal si estás usando rectamente el juramento y, si no es bueno, sin embargo es necesario que de tal forma convenzas al otro de algo útil que le aconsejas; pero viene de un principio malo, por cuya debilidad te ves obligado a jurar. Pero solamente quien lo ha experimentado, sabe qué difícil es reprimir la costumbre de jurar y de no realizar nunca desconsideradamente un acto, que en otro momento la necesidad le obliga a realizar.

El juramento implica a Dios omnipresente

52. Se puede preguntar por qué después de la frase: Yo os digo que de ningún modo juréis, se añadió lo siguiente: Ni por el cielo, porque es el trono de Dios, y lo restante hasta donde se dice: Ni por tu cabeza 170. Creo que porque los judíos no juzgaban sentirse obligados al juramento, si jurasen por estas cosas. También porque habían oído: Cumplirás los juramentos hechos al Señor 171, juzgaban que no debían al Señor el juramento si juraban o por el cielo, o por la tierra, o por Jerusalén o por la cabeza. Y esto se hizo no por culpa de quien mandaba, sino por falta de comprensión de ellos. De esta forma enseña el Señor que nada es tan vil en las criaturas del Señor que se juzgue que es posible jurar por ellas, siendo así que todas estas cosas creadas desde las más perfectas a las menos son gobernadas por la divina Providencia, comenzando por el trono de Dios hasta el cabello blando o negro. Ni por el cielo, dice, porque es el trono de Dios; ni por la tierra, porque es la peana de sus pies; es decir, que cuando juras por el cielo o por la tierra, no juzgues que no debes a tu Señor el juramento, porque has sido inducido a jurar por aquel cuyo trono es el cielo 172 y cuya peana es la tierra. Ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey 173; es mejor que si dijese mía, no obstante que se entiende en este sentido. Y dado que de ella es él ciertamente el Señor, quienquiera que jura por Jerusalén, al Señor debe cumplir el juramento. Ni jurarás por tu cabeza. ¿Qué cosa podría considerar un hombre que le pertenece más a él que su misma cabeza? Pero ¿cómo se puede considerar nuestra, si no tenemos el poder de hacer en ella que un cabello sea blando o negro? Por tanto debe hacer juramento a Dios, que inefablemente sostiene todas las cosas y en todo lugar está presente, todo aquel que quisiera jurar por su cabeza. Aquí se entienden todas las demás cosas, las cuales ciertamente no podrán nombrarse en este lugar, como aquella forma del Apóstol que hemos mencionado más arriba, el cual dice: No hay día, hermanos, en que yo no muera por vuestra gloria, cuyo juramento, para mostrar que lo debía cumplir a Dios, añadió: la que está en Jesucristo, nuestro Señor 174.

53. Sin embargo, diré aquí por causa de los carnales: no se debe interpretar la frase que el cielo es el trono de Dios y la tierra la peana de sus pies en sentido de que Dios tenga colocados los miembros en el cielo y en la tierra como cuando estamos sentados; pero aquel asiento que le asignamos significa juicio. Y porque en el conjunto universal del mundo, el cielo tiene la mayor belleza, y la tierra la menor, dícese que Dios se sienta en el cielo y que pisa la tierra, como si el poder divino estuviese más próximo a la hermosura más excelente y concediera a la menor un lugar más distante e inferior. En sentido espiritual el concepto de cielo indica las almas elegidas y el de tierra las pecadoras. Y dado que el hombre espiritual juzga todas las cosas y no es juzgado por nadie 175, es considerado justamente como el trono de Dios. Pero el pecador, al cual fue dicho: tierra eres y a la tierra irás 176, convenientemente se toma por la peana de sus pies; porque la justicia otorga a cada uno lo que merece, le echará a un lugar inferior, y el que no quiso permanecer en la ley, debajo de la ley será castigado.

CAPÍTULO XVIII

El hambre y sed de virtud, superadoras del mal

54. Sin embargo, para que podamos concluir esta temática importante, ¿qué se puede decir o pensar que haya sido más trabajoso y laborioso, donde el alma fiel ejerza todo su vigor y habilidad, que el superar una costumbre viciosa? ¡Ampute el cristiano todos los miembros que impidan la entrada en el reino de los cielos a fin de que no se rompa con el dolor! Soporte en la fidelidad conyugal todas las dificultades, que, aunque sean muy molestas, no tienen delito de corrupción impura, esto es, de fornicación. Es como si uno tiene una mujer, bien que sea estéril, o deforme del cuerpo, o con miembros muy débiles, ciega, sorda o coja o con cualquier otra imperfección, o que esté consumida por enfermedades o dolores, o cualquier otra cosa horrible que se pueda pensar, excepto la fornicación, todo ello lo debe soportar por la fe y la humana convivencia. Y no solo no debe repudiar a tal mujer, sino que, aunque no la tuviera, no se case con una que está separada del marido, y que sea bella, sana, rica y fecunda. Y si no le es lícito hacer todo esto, mucho menos se juzgará lícito acceder a otra cualquier forma ilícita de relación sexual y huya de la fornicación por tratarse de una perversión indecorosa. Y diga la verdad y no la confirme con frecuentes juramentos, sino con la honestidad de las costumbres. Y refugiándose en la roca del combate cristiano, como desde un lugar más elevado abata la innumerable tropa, que se rebela contra uno mismo, de todas las malas costumbres, de las que muy pocas han sido enumeradas con el fin de que sean todas conocidas. Pero ¿quién se atreve a emprender tantas fatigas, sino quien arde de tal modo en el amor a la justicia que, encendido ardientemente por el hambre o por la sed, y sintiendo su vida insignificante hasta que no se sacie de ella y se hace violencia por el reino de los cielos? En efecto, de ninguna otra manera se podría considerar fuerte para poder soportar todo lo que, en el extirpar los malos hábitos, juzgan los amadores de este mundo ser penoso, afanoso y de todo punto difícil. Felices, pues, los que tienen hambre y sed de la justicia, porque ellos serán saciados 177.

Similitud y diferencia entre mansedumbre y misericordia

55. No obstante, cuando en estos trabajos alguno sufre dificultad, y caminando por duras y ásperas sendas rodeado de varias tentaciones y viendo que por uno y otro lado se levantan enormes obstáculos de la vida pasada, teme no poder llevar a cabo la obra emprendida, acoja el consejo para merecer la ayuda. Y qué otra cosa puede ser el consejo sino soportar la debilidad de los otros y socorrerla, cuanto sea posible, ya que desea que también llegue la ayuda de Dios a su propia debilidad. Y así podemos pasar a considerar las obras de misericordia. El sencillo y el misericordioso parecen ser una misma cosa. Pero hay una diferencia, y es que el sencillo, del que hemos hablado más arriba, no se opone a las sentencias divinas pronunciadas contra sus pecados y a las palabras de Dios que todavía no llega a entender, pero no presta ningún beneficio a quien no contradice ni se opone: El misericordioso, sin embargo, de tal manera no se opone que hace lo que sea por la corrección de aquel que con la oposición le convertiría en peor.

CAPÍTULO XIX

Generosidad y condescendencia

56. Sigue el Señor diciendo: Habéis oído que se dijo: Ojo por ojo y diente por diente; pero yo os digo que no os opongáis al que haga el mal; sin embargo, si alguien te hiriese en la mejilla derecha, vuélvele también la izquierda; y a quien te quiera llamar a juicio y quitarte la túnica, ofrécele también la capa; y quien te forzare a ir con él mil pasos, vete con él otros dos mil. Al que te pida dale y no vuelvas tu rostro al que pretende de ti algún préstamo 178. La justicia menor de los fariseos consiste en no traspasar la medida de la venganza para que uno no devuelva mayor daño que el que recibió; este es un gran paso. Porque no se encuentra fácilmente un hombre que, habiendo recibido un puñetazo, se limite a devolver otro; o que a una palabra injuriosa de quien injuria, se contente con devolver otra solamente y que esta signifique lo mismo; sin embargo, se venga en demasía, bien sea perturbado por la ira o porque juzga justo dañar más gravemente al ofensor que lo que fue el inocente ofendido. Tal disposición de ánimo fue en gran parte frenada por la Ley, en la que se dice: ojo por ojo y diente por diente 179; con estos términos se expresa la medida de la venganza, la cual, según ella, no debe exceder a la injuria. Esto es el principio de la paz; la paz perfecta: el no desear tal venganza.

De la discordia a la concordia misericordiosa

57. Por tanto, entre aquello primero, que está fuera de la ley, en que uno devuelve un mal mayor por uno menor, y esto último que mandó el Señor para perfeccionar a sus discípulos, de no devolver mal por mal, hay un término medio, es decir, que se devuelva cuanto se ha recibido; por lo cual, de esta forma, se ha realizado, según la distribución de los tiempos, el paso de la suma discordia a la concordia perfecta. Así, pensad qué diferencia tan grande hay, entre aquel hombre que cometió primero el mal con la intención de ofender y dañar y el otro, que no lo devuelve, aunque le hayan ofendido. Quien, por el contrario, no ha realizado el mal en primer lugar, pero ofendido devuelve de voluntad o de obra mayor mal que el que recibió, se separa un tanto de la extrema iniquidad y se acerca a la justicia perfecta; sin embargo, no observa todavía lo que manda la ley dada por medio de Moisés. Mas aquel que devuelve un daño igual al que recibió, ya hace una concesión, porque no son iguales la pena que merece el ofensor culpable y la sufrida por el inocente a quien dañó. Mas esta justicia, no severa, sino misericordiosa, fue perfeccionada por aquel que vino a cumplir la Ley, no a quebrantarla 180. Así pues, aun dejando a la penetración de las inteligencias los dos grados que hay intermedios, prefirió el Señor hablar de la suma perfección de la misericordia. Porque aún resta algo que hacer a aquel que no cumple con todas sus fuerzas las grandezas de este precepto, dado con miras al reino de los cielos; como es que no devuelva tanto daño como recibió, sino menos; por ejemplo, dar una bofetada por dos que recibió o cortar una oreja por un ojo que le fue vaciado. Pero sube más aquel que absolutamente no devuelve mal alguno y se aproxima también más al precepto del Señor, pero aún no llega a cumplirlo.

Le parece todavía poco al Señor, si en lugar del mal que has recibido no devuelves nada de lo mismo, si no estás dispuesto a soportar algo más. Por lo cual no dijo: Yo os digo que no devolváis mal por mal, aunque ya sea este un gran precepto, sino que dijo: No resistáis al mal, de tal modo que no solo no devuelvas lo que se ha irrogado, sino que no resistáis a los que os causen otro daño. Esto es, pues, lo que dice acto seguido: Antes, si alguien te hiriere en la mejilla derecha, vuélvele también la izquierda 181. Pues no ha dicho: Si alguno te golpea, no debes golpearle, sino estate dispuesto a que te golpee todavía. Entienden que el mandamiento pertenece a la misericordia sobre todo aquellos que se entregan a los que aman sobremanera, por ejemplo a los hijos o a otras persona queridas enfermas, o niños o a dementes. Frecuentemente reciben muchos sufrimientos de estos y si su salud lo requiere están dispuestos a sufrir más todavía, hasta el día que termine la crisis de la edad o de la enfermedad. Pues ¿qué otra cosa podía enseñar el Señor, médico de las almas, a aquellos a los que estaba educando para cuidar al prójimo, sino soportar con ánimo tranquilo las deficiencias de aquellos que están dispuestos a preocuparse por su salvación? Todo vicio procede de la deficiencia de la conciencia, ya que no hay nada más inocente que quien es perfecto en la virtud.

Simbolismo de la mejilla derecha

58. Se puede investigar qué significa la mejilla derecha, pues así se lee en los códices griegos, que son los que merecen mayor credibilidad. Sin embargo, muchos códices latinos solo dicen mejilla, no la derecha. Por la cara es por lo que se reconoce a la gente. Así leemos en el Apóstol: Porque nosotros aguantamos a quien os reduce a esclavitud, a quien os devora, a quien toma vuestros bienes, a quien os trata con altanería, a quien os hiere en el rostro; añadiendo después: digo esto en cuanto a la afrenta 182, con la intención de hacer ver qué significa ser herido en el rostro, es decir, ser despreciado y confundido. El Apóstol no dice estas cosas para dispensarles de sufrir a estos, sino más bien para que lo soportasen como él mismo, que les amaba de tal manera que se sacrificaba por ellos 183. Y dado que el rostro no se puede considerar derecho o izquierdo y, además, siendo que la reputación puede ser o según Dios o según el mundo, se señala la mejilla derecha y la izquierda, significando que todo discípulo de Cristo que haya sido despreciado por el título de cristiano esté dispuesto a que sean despreciados los honores mundanos, si tuviere alguno. A ejemplo del mismo Apóstol, cuando los hombres condenaban en él el nombre de cristiano, no habría presentado la otra mejilla a los que le herían en la derecha, si silenciaba el honor que poseía en el mundo. Diciendo: Soy ciudadano romano 184, no quería decir con esto que no estaba preparado para que esta pequeña gloria, que tenía en muy poco, fuera en él menospreciada por aquellos que en él despreciaban un nombre tan precioso y saludable. ¿Acaso soportó después con menos paciencia las cadenas, que no era lícito colocar a los ciudadanos romanos, o decidió acusar a alguno de esta injusticia? Y si algunos por el título de ciudadano romano se lo perdonaron, no por eso dejó de ofrecerse a los golpes, anhelando con su paciencia apartar de tanta perversidad a aquellos que veía querían honrar en él más el lado izquierdo que el derecho. En efecto, se debe poner mucha atención para ver con qué intención se hacía todo esto y cuánta benevolencia y dulzura manifestó hacia aquellos de quienes recibió esta ofensa. Cuando por orden del pontífice recibió una bofetada, por parecer a éste que hablaba con insolencia, al decir: Dios te castigará, pared blanqueada 185, para los menos inteligentes parece una injuria, pero para los inteligentes fue una profecía. La pared blanqueada es la hipocresía, es decir, la ficción que se pavonea de la dignidad sacerdotal y que bajo este título, como cándida vestidura, esconde la fealdad interior, parecida al barro. Mantuvo milagrosamente una actitud humilde cuando se le dijo: ¿Ofendes al jefe de los sacerdotes? Él respondió: No sabía, hermanos, que es el jefe de los sacerdotes; ya que se escribió: No ofenderás al jefe de tu pueblo 186. De esta manera demostró con cuánta tranquilidad pronunció aquellas palabras que parecía haberlas dicho con ira, respondiendo con mucha rapidez y calma; y esto no es posible que venga de personas indignas e inquietas. Y en eso mismo dijo una verdad para los que quisieran entenderla: No sabía que es el príncipe de los sacerdotes 187, como si quisiera decir: He conocido otro jefe de los sacerdotes, en cuyo nombre soporto estas ofensas y a quien no es lícito insultar y, sin embargo, le habéis insultado, ya que en mí no habéis odiado a otro sino a Él. Así, hace falta hablar estas cosas sin fingimiento, y tener un corazón dispuesto a todo para poder cantar aquellas palabras del profeta: Mi corazón está dispuesto, oh Dios, dispuesto está mi corazón 188. Hay muchos que aprendieron a colocar la otra mejilla, pero no saben amar a aquel que les ha herido. Mas el mismo Señor, que fue el primero en cumplir lo que prescribió, no le puso la otra mejilla, sino que al siervo del sacerdote que le hirió en la mejilla le dijo: Si he hablado mal, dame pruebas; pero si he obrado bien, ¿por qué me pegas? 189 Sin embargo, no estaba su corazón menos preparado, no solo para ofrecer la otra mejilla por la salvación de todos, sino para entregar todo su cuerpo a ser crucificado.

Generosidad en la bondad

59. Por consiguiente lo que sigue: Y a quien quisiera llevarte a juicio y quitarte la túnica, dale también la capa 190, se ha de entender rectamente este precepto en orden a la disposición del corazón, no a un acto de ostentación. Y lo que se ha dicho sobre la túnica y la capa no debe ser tenido en cuenta solo de eso, sino dígase de todos los bienes, que por algún derecho los consideramos como de nuestra propiedad. Y si esto ha sido mandado en cuanto a las cosas necesarias, con más razón hay que despreciar las cosas superfluas. Sin embargo, los bienes considerados de nuestra propiedad deben colocarse en el rango que el Señor prescribió cuando dijo: Si alguno desea llevarte a juicio para quitarte la túnica. Hay que entender esto referido a todos los bienes por los cuales se nos puede llamar a juicio, de tal manera que de nuestra propiedad pasen a la propiedad de aquel que llama a juicio o por quien se llama a juicio como es un vestido, una casa, un campo, una bestia de carga o en general todo lo que sea dinero. Es un problema más serio si se deben incluir también los esclavos. No es conveniente que alguien posea un esclavo como puede poseer un caballo o el dinero, aunque puede ser que valga más un caballo que el siervo y mucho más si es algo que sea de oro o de plata. Sin embargo, si el siervo es educado por ti y dirigido por ti, que eres su amo, más sabia, honesta y rectamente al servicio de Dios que lo puede ser aquel que desea quitártelo, ignoro si alguien se atrevería a decirte que lo debes despreciar como al vestido. Un hombre debe amar al otro como a sí mismo 191, a quien mandó el Señor de todos que ame también a los enemigos, como se demuestra en lo que sigue.

60. También se debe tener en cuenta que toda túnica es vestido, pero no todo vestido es túnica. Por el término vestido se entienden más cosas que por el nombre de túnica. Y, por consiguiente, por esto juzgo que se pudo decir así: Y quien quisiera llevarte a juicio y quitarte la túnica, entrégale también el vestido, como si dijera: Quien te quisiere quitar la túnica, dásela e incluso cualquier clase de vestido. Sin embargo hay algunos que interpretan por capa lo que en griego se dice imάtion.

Acompañamiento generoso

61. Y a quien te forzare a ir con él mil pasos, vete otros dos mil 192, dice el Señor. Y esto no tanto porque tú camines con los pies cuanto lo que estás dispuesto a hacer con la intención. En efecto, en la historia del cristianismo, que tiene su autoridad, no encuentras que un tal comportamiento fuera el de los santos o del mismo Señor, que nos ofreció un modelo de conducta al asumir la naturaleza humana. Y cómo en casi todos los lugares encuentres a todos preparados a soportar con ánimo sereno las más injustas exigencias. Y lo de: vete con él otros dos mil, ¿pensamos que se dijo como ejemplo o verbigracia?; ¿o quiso más bien que se completaran tres mil, significando este número la perfección, recordando alguien que haciendo esto cumple la plena justicia, soportando con misericordia las enfermedades de aquellos que desea sanar? También se puede ver que insinuase estos preceptos con tres ejemplos, de los cuales el primero es: si alguno te abofetea en la mejilla; el segundo, si alguno quiere quitarte la túnica; el tercero, si alguno te obligase a dar con él mil pasos, y en este tercer ejemplo, a la unidad se le ha añadido el duplo, con el fin de que se complete el triplo. Y si este número, en el paso que comentamos, no simboliza la perfección, según hemos dicho, se interprete que el Señor comenzó por mandar lo más fácil y subió paulatinamente hasta llegar a completar el doble. En efecto, en primer lugar se ha querido que presente la mejilla izquierda aquel que fue abofeteado en la derecha, significando que esté preparado para sufrir un agravio menor que el inferido. Todo lo que pueda significar la derecha, es ciertamente más estimado que lo que signifique la izquierda, y si alguno ha sufrido algo en un objeto muy querido, es menos doloroso soportarlo cuando se trata de un objeto menos apreciado. Después ordena ceder también la capa a aquel que quiere quitarle la túnica, ya que es de la misma medida o no mucho más amplia, pero no el doble. En el tercer caso, o sea de los mil pasos, al que le dice de añadir otros dos mil, manda estar preparado hasta soportar el doble; significando así que si algún malhechor quisiere ser malo contigo, se debe soportar con resignación, ya sea algo menos o lo mismo o incluso más que lo sufrido anteriormente.

CAPÍTULO XX

Doble tipo de injuria

62. No veo que se haya omitido ningún tipo de injuria en estas tres clases de ejemplos. En todos los casos en los que sufrimos alguna clase de maldad se distinguen dos tipos, de los cuales uno se da si no es posible restituir, y el otro si es posible la restitución. En el caso en que no es posible restituir normalmente se recurre a un expediente de castigo. ¿Qué te aprovecha el golpear a aquel que te golpeó?; ¿acaso volverá a su estado íntegramente la herida que se produjo en el cuerpo? Y sin embargo una conciencia inquieta desea tales lenitivos; al sensato y firme todo esto no le complace; al contrario, se juzga mejor tolerar misericordiosamente la debilidad del otro, antes que, con el suplicio ajeno, mitigar la propia, que es nula.

Punición y corrección

63. No se prohíbe en este caso aquel castigo que sirve para la corrección. También ella misma pertenece a la benevolencia y no impide la determinación de que cada uno esté dispuesto a tolerar muchas cosas de parte de aquel que desea ser corregido. Pero solo es idóneo para aplicar esta venganza aquel que con la grandeza del afecto haya superado el odio, que suele inflamar a quienes desean vengarse. No se debe temer, pues, que los padres parezcan odiar al hijo pequeño cuando le azotan por haber cometido una falta, a fin de que no vuelva a cometerla. Por lo demás, ciertamente, la perfección del amor nos viene propuesta en la imitación del mismo Dios Padre 193, cuando se nos dice: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os odien y orad por los que os persiguen 194. Y, sin embargo, del mismo Dios dice el profeta: El Señor corrige al que ama y aflige a todo hijo más querido 195. Y en otro lugar dice el Señor: El siervo que no conoce la voluntad de su amo y comete acciones dignas de castigo, recibirá pocos azotes; pero el siervo que conoce la voluntad de su amo y comete acciones dignas de castigo, éste recibirá muchos 196. Se pide, por tanto, que solo castigue aquel a quien, en el orden de las cosas, le ha sido concedido el poder y castigue con la intención con la que un padre castiga a su hijo y al cual, dada su edad, no puede odiar. Se ofrece aquí un ejemplo muy apropiado para demostrar con claridad que se puede castigar mejor el pecado con amor que dejarlo impune; desea que aquel con el que usa el castigo no sea infeliz por el castigo, sino feliz con la corrección, de tal manera que esté preparado, si fuera necesario, a soportar muchas dificultades provocadas por quien quiere corregir, tanto si tiene potestad para corregirlo como si no la tiene.

Corrección con amor incluso mediando la muerte

64. Algunos hombres grandes y santos, que sabían muy bien que esta muerte que separa el alma del cuerpo no se debe temer; sin embargo, según el parecer de aquellos que la temen, castigaron con la pena de muerte algunos pecados, bien para infundir saludable temor a los vivientes, o porque no dañaría la muerte a los que con ella eran castigados, sino el pecado que podría agravarse si viviesen. No juzgaban desconsideradamente aquellos a quienes el mismo Dios había concedido un tal juicio. De esto depende que Elías mató a muchos, bien con la propia mano, o bien con el fuego, fruto de la impetración divina; lo cual hicieron también otros muchos excelentes y santos varones no inconsideradamente, sino con el mejor espíritu, para atender a las cosas humanas. También, una vez los discípulos citaron al Señor el ejemplo del mismo Elías, recordando lo que él había hecho 197, a fin de poder darle también a ellos el poder de pedir fuego del cielo, con el fin de hacer desaparecer a aquellos que no le habían dado hospitalidad. Reprendió el Señor en ellos no el ejemplo del santo profeta, sino la ignorancia al pedir venganza, la cual todavía persistía en estas personas ignorantes, reprendiéndoles que no deseaban la corrección con amor, sino la venganza con odio 198. Después que les enseñó qué significa amar al prójimo como a sí mismo 199 y una vez recibido el Espíritu Santo, que, como había prometido, envió sobre ellos de lo alto diez días completos después de su Ascensión 200, no faltaron tales ejemplos de venganza, si bien es verdad que mucho más raros que en el Antiguo Testamento. Pues allí en su mayor parte, como esclavos, eran sujetados por el temor; ahora como personas libres son alimentados por el amor. Pues, como leemos en los Hechos de los Apóstoles, a las palabras de Pedro, Ananías y su mujer cayeron exánimes y no fueron resucitados, sino sepultados 201.

65. Pero si los herejes, que no aceptan el Antiguo Testamento, no quieren creer lo que dice este libro, consideren atentamente al apóstol Pablo, que lo leen como nosotros, cuando dice de un pecador que le entregó a Satanás para la muerte del cuerpo: A fin de que fuera salvada el alma 202. Y si no quieren entender aquí la muerte, porque quizás se dude, confiesen que el Apóstol ejecutó algún castigo por medio de Satanás. Y que lo realizó, no por odio, sino por amor, lo evidencia lo que añade: A fin de que fuera salvada el alma 203. Y tomen nota de lo que dicen aquellos libros, a los cuales atribuyen gran autoridad, en los cuales leen que el apóstol Santo Tomás, habiendo sido abofeteado por un hombre, le imprecó el suplicio de una muerte atrocísima; sin embargo, fue recomendada su alma para que se le perdonara en el otro mundo. En efecto, aquel hombre fue muerto por un león, y un perro separó la mano del resto del cuerpo y la llevó a la mesa donde estaba convidado el apóstol. Aunque no es obligado el creer lo que dicen tales escritos, pues no está en el canon católico, sin embargo ellos leen estos escritos y los consideran como muy auténticos y verídicos; y no sabría decir en virtud de qué ceguera se enfurecen acérrimamente contra los castigos físicos que se leen en el Antiguo Testamento, ignorando por completo la intención con que se ejecutaron y la distribución de los tiempos.

66. Por consiguiente, en este género de injurias, que se expían por la venganza, observarán los cristianos el siguiente comportamiento: Recibida la injusticia, que no surja el odio, sino que en la benevolencia hacia la debilidad esté dispuesto el ánimo a soportar muchas dificultades; no deje pasar la corrección que pueda emplear, bien sea con consejos, con preceptos o con autoridad. Se da otra clase de injusticias cuando los daños pueden restituirse íntegramente: una pertenece a temas económicos, otra al comportamiento. Por lo cual, propone el Señor como ejemplo de la primera la túnica y la capa; de la segunda el compromiso a acompañar mil o dos mil pasos; porque el vestido puede hasta devolverse y a quien hubiese ayudado en una obra puede también prestarle algún servicio si fuere necesario. A no ser que se haga otra distinción. Por ejemplo, que se coloque en primer lugar lo dicho en torno a la bofetada, que puede significar todas las ofensas inferidas por los malhechores, que no pueden repararse sino por la venganza; lo segundo que se dijo referente a los vestidos, que signifique todas las ofensas que pueden ser reparadas sin castigo alguno y por esta razón se añadió: si alguno quiere pleitear contigo 204, ya que lo que se quita por sentencia del juez, no se debe pensar que sea quitado con la violencia, a la cual se debe el castigo; y lo tercero que se forme de las dos anteriores, que se pueda reparar o con castigo o sin él. En efecto, quien, fuera de juicio, exige violentamente una obra indebida, como hace aquel que injustamente fuerza a otro hombre a ir cargado, e ilícitamente obliga a uno contra su voluntad a que le ayude, debe satisfacer la pena que merece su abuso y devolver la obra, si la reclama aquel que forzado ayudó a su opresor. Enseña el Señor que en todos estos géneros de injurias el espíritu del cristiano debe ser muy paciente y misericordioso y estar dispuesto a soportar todavía mucho más.

Prestación sin pasividad

67. Pero como es muy poco el no dañar al prójimo si no se añade el prestarle cuantos beneficios sea posible, consecuentemente prosiguió el Señor diciendo: Da al que te pide y a quien te pide un préstamo no le vuelvas la espalda 205. Dice a quien te pide y no todas las cosas que pide, con el fin de que le des lo que puedas darle honesta y justamente. ¿Qué habría que hacer si uno pide dinero, con el que pretende oprimir al inocente? ¿Y qué sucedería si posteriormente solicita el cometer actos impuros? Mas para no alargarnos en mucha casuística, que podría ser innumerable, se debe dar solo aquello que no perjudique ni a ti ni a los otros, en cuanto pueda conocer y opinar el hombre. Y al que le niegues lo que pide, indícale las causas de la negativa, para no despedirlo con las manos vacías. Por tanto, darás a todo el que te pide, aunque no siempre le darás lo que pide, dándole alguna vez cosas mejores, corrigiendo al que pida cosas injustas.

Donación benévola o simple préstamo

68. Lo que dice: No vuelvas la espalda a quien pide de ti un préstamo 206, se debe referir a la disposición del ánimo: Dios ama al que da con alegría 207. Recibe préstamo todo aquel que recibe alguna cosa, aunque no haya de restituirlo él mismo. Aunque Dios restituya mucho a los misericordiosos, todo el que hace algún favor, da prestado. Y si no agrada entender por prestatario sino aquel que recibe para devolverlo él mismo, hay que pensar que el Señor ha unido dos formas de prestar. Pues, o donamos aquello que damos con benevolencia o prestamos al que ha de devolverlo. Frecuentemente los individuos, que en consideración del premio divino están dispuestos a dar, se muestran remisos a otorgar un crédito, como si no hubieran de recibir una recompensa de Dios, por el hecho de que quien recibió el préstamo lo paga. Por esto justamente la divina autoridad nos exhorta a esta forma de beneficencia con las palabras: No vuelvas la espalda a quien pretende de ti algún préstamo 208, es decir, no te hagas indiferente ante quien te pide, como si tu dinero no fructificase y Dios no te lo restituyese, dado que quien te lo restituye es el hombre. Pero como esto lo realizas por orden de Dios, no puede permanecer infructuoso ante aquel que lo mandó.

CAPÍTULO XXI

Amor evangélico también al enemigo

69. Añade después: Habéis oído que se dijo: Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo; pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos. Haced el bien a aquellos que os odian y orad por vuestros perseguidores, a fin de que seáis hijos de vuestro Padre celeste, que hace surgir el sol sobre los buenos y sobre los malos y hace llover sobre justos e injustos. En efecto, si amáis a los que os aman, ¿qué mérito tenéis? ¿No hacen esto también los publicanos? Y si saludáis solo a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de extraordinario? ¿No hacen esto también los paganos? Sed, por tanto, perfectos, como es perfecto vuestro Padre celeste 209. Sin este amor, por el que se nos manda amar a los enemigos y a los que nos persiguen, ¿quién puede cumplir lo que hemos dicho anteriormente? La perfección de la misericordia, con la cual se hace mucho bien al alma que sufre, no puede extenderse más allá del amor a los enemigos. Y concluye con estas palabras: Sed perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto 210, pero entendiendo que Dios se entienda perfecto como Dios y el alma lo sea como alma.

La ley del odio era una concesión a la debilidad

70. Hay ciertamente un grado de progreso en relación con la justicia de los fariseos, propia de la Ley de los fariseos, y esto hay que entenderlo en el hecho de que muchas personas odian a aquellos que les han amado, como sucede con los hijos libertinos que detestan a los padres que refrenan su liviandad. Ha subido un peldaño quien ama al prójimo, si bien es verdad que todavía odia al enemigo. Con el precepto de aquel que vino a cumplir y no a quebrantar le ley 211, perfeccionará la benevolencia y la generosidad, si la condujere hasta a amar al enemigo. Pero aquel primer grado, aunque ya sea algo, es tan pequeño que puede ser común con los publicanos. Y lo que ha dicho en la Ley: Odiarás a tu enemigo 212, no se debe considerar como la palabra que ordena al justo, sino una concesión hecha al débil.

71. En este momento surge un problema que por ningún motivo debe pasarse en silencio; se encuentran en la Sagrada Escritura muchos testimonios que, para aquellos que las estudian con menos diligencia y sobriedad, parecen contrarios a este mandamiento del Señor, con el cual se exhorta a amar a nuestros enemigos, a hacer el bien a aquellos que nos odian y a orar por los que nos persiguen. Incluso en los libros proféticos nos encontramos con muchas imprecaciones contra los enemigos que se consideran maldiciones, como es aquello de: Sea su mesa un lazo 213 y lo demás que allí se dice; también aquello de: Que permanezcan sus hijos huérfanos y su mujer viuda 214, y otras cosas que se dicen, antes y después, en el mismo salmo contra la persona de Judas mediante el profeta. Muchas otras cosas se encuentran en una parte y en otra de la Escritura que parecen contrarias al precepto del Señor y al del Apóstol: Bendecid y no maldigáis 215. Del Señor está también escrito que maldijo a las ciudades que no recibieron su Palabra 216 y el susodicho Apóstol dijo a alguien: El Señor le dará el pago según sus obras 217.

Previsiones proféticas más que maldiciones deseadas

72. Pero estas objeciones se resuelven fácilmente, ya que el profeta a través de las imprecaciones anunció lo que iba a suceder, no deseándolo, sino previéndolo; así también el Señor y el Apóstol, ya que en sus palabras no se encuentra que lo hayan deseado, sino predicho. En efecto, cuando el Señor dijo: ¡Ay de ti, Cafarnaún! 218, no otra cosa quiere advertir que a la ciudad le podría venir un castigo por culpa de la increencia y el Señor todo esto no lo deseaba por malevolencia, sino que lo preveía con intuición divina. El Apóstol no dijo: El Señor le dé, sino: El Señor le dará el pago según sus obras 219; es expresión de quien prenuncia, no de quien impreca. Y así de la célebre hipocresía de los hebreos, de la que hemos hablado, cuya ruina veía que era inminente, dijo: El Señor te castigará, pared blanqueada 220. Los profetas están acostumbrados a predecir sobre todo los acontecimientos futuros en forma de imprecación, como con frecuencia vaticinaron los acontecimientos futuros con la alegoría del tiempo pasado, como en el paso siguiente: ¿Por qué se han embravecido las naciones y los pueblos meditan vanos proyectos? 221 Pues no ha dicho: ¿Por qué se embravecerán las naciones y los pueblos harán vanos proyectos? Porque no recordaba aquellos acontecimientos como pasados, sino que los proyecta hacia el futuro. Es muy semejante el otro paso: Dividieron mis vestidos y han echado suertes sobre mi manto 222. Incluso aquí no ha dicho: se dividirán mis vestidos y sortearán mi túnica. Y, sin embargo, nadie censura estas palabras, sino aquel que no comprende que esta variedad de figuras en el hablar no disminuye nada a la verdad de los hechos y añade mucho a los afectos del alma.

CAPÍTULO XXII

Distinta gravedad de pecados

73. Pero agrava más la cuestión anterior lo que dice el apóstol Juan: El que sabe que su hermano comete un pecado, que no es de muerte, orará por él y Dios le dará la vida al que pecó no de muerte. Hay, no obstante, un pecado de muerte, pero no es por este por el que se debe orar 223. Declara abiertamente que hay hermanos por los cuales se nos manda no orar y, sin embargo, el Señor nos manda orar por nuestros perseguidores 224. No se puede responder a esta cuestión, a no ser que confesemos que se den pecados en ciertos hermanos que son más graves todavía que la persecución de los enemigos. Se puede demostrar con muchos testimonios de los libros de la Sagrada Escritura que la palabra "hermanos" se refiere a los cristianos. Es muy claro el pensamiento que ofrece el Apóstol en estos términos: El marido no cristiano se santifica por la mujer y la mujer pagana se santifica por el hermano 225. No ha añadido nuestro, sino que lo dio por supuesto, ya que con el apelativo de hermano quiso que se entendiese un cristiano, cuya mujer era no cristiana y por esta razón dijo después: pero si el cristiano se quiere separar, que se separe; en estas circunstancias, ni el hermano ni la hermana deben sujetarse a servidumbre 226. Pienso que es pecado para la muerte el pecado del hermano cuando, después de haber conocido a Dios por medio de la gracia de Nuestro Señor Jesucristo, alguien rechaza la fraternidad cristiana y se rebela por instigación de la envidia contra la gracia misma, mediante la cual se ha reconciliado con Dios; sin embargo, no será para la muerte, si un individuo no retira el amor al hermano, sino que por una fragilidad del alma no ha cumplido las obligaciones debidas a la fraternidad cristiana. Por lo cual también el Señor exclamó en la cruz: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen 227. En efecto, todavía no se habían hecho partícipes de la gracia del Espíritu Santo, pues no habían sido iniciados en la comunión de la santa fraternidad. También San Esteban en los Hechos de los Apóstoles ora por aquellos que le apedrearon 228, porque todavía no habían creído en Cristo ni combatían aquella gracia común. Creo también que el apóstol Pablo no ora por Alejandro, porque pertenecía ya a los hermanos y había pecado de muerte, es decir, con envidia había traicionado la hermandad. Aquellos que no habían violado el amor, pero habían sucumbido por miedo, pide que sean perdonados.

Así dice: Alejandro el calderero me ha hecho mucho mal; el Señor le pagará según sus obras; guárdate tú también de él, ya que se ha opuesto muy fuertemente a nuestras doctrinas. Y luego añade por quienes ora, diciendo: En mi primera defensa nadie me asistió, antes todos me desampararon; ruego a Dios que se lo perdone 229.

Diversidad de arrepentimientos y penitencias

74. Esta diferencia de pecados distingue a Judas que traiciona 230 y a Pedro que le niega 231. Y esto, no porque no se deba perdonar al que se arrepiente, para no contradecir la enseñanza del Señor con la que ha ordenado que para ser perdonado por el hermano siempre se debe perdonar al hermano que lo pide 232, sino que es tal la enormidad del pecado de Judas, que él no puede someterse a la humildad de implorar perdón, aunque se vea obligado por su conciencia culpable a reconocer y publicar su pecado. En efecto, Lucas después de haber dicho: He pecado, ya que he entregado la sangre del justo 233, corrió más fácilmente, por desesperación, a la horca 234, que, por la humildad, a pedir perdón. Por eso hace falta saber a qué clase de penitencia ofrece Dios el perdón. Pues muchos confiesan muy pronto que pecaron y se irritan contra sí mismos, ya que hubieran deseado intensamente no haber pecado, pero no preparan su conciencia para humillarse y someter el corazón y pedir perdón. Se debe creer que tienen esta disposición de ánimo como resultado de la condenación que merece la enormidad de sus pecados.

Impenitencia como pecado contra el Espíritu Santo

75. Quizás sea este el pecado contra el Espíritu Santo, es decir, a través de la maldad y la envidia tentar la caridad fraterna una vez recibida la gracia del Espíritu Santo, pecado que, según el Señor, ni se podrá perdonar en este mundo ni en el futuro 235. Se puede, pues, examinar si los judíos pecaron contra el Espíritu Santo cuando dijeron que el Señor expulsaba los demonios en nombre de Belcebú, jefe de los demonios 236. Se puede preguntar si lo recibimos como dicho contra el mismo Señor, ya que en otro lugar se dijo: Si al paterfamilias le han llamado Belcebú, ¿cuánto más a sus domésticos? 237 O también, dado que han hablado con gran envidia y llenos de ingratitud por los grandes beneficios recibidos, aunque todavía no eran cristianos, sin embargo por la magnitud de la envidia se podría creer que pecaron contra el Espíritu Santo. Esto no se puede deducir de las palabras del mismo Señor. Bien es verdad que en otro lugar dice: Cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, se le perdonará; pero a quien hablare contra el Espíritu Santo, no se le perdonará ni en esta vida ni en la otra 238; Sin embargo, puede parecer que les advirtió que se acerquen a la gracia y después de recibirla que no pequen de esta forma, como habían pecado ahora. En este momento habían dicho una palabra blasfema contra el Hijo del hombre y se les puede perdonar, si se convierten, y creyeren en él y aceptaren el Espíritu Santo. Recibido el Espíritu Santo, si envidian la fraternidad y quisieran combatir la gracia que han recibido, no se les perdonará ni en este siglo ni en el venidero. Pero si ya se les considerara como condenados, de tal forma que ya no les quedara esperanza alguna, no los habría considerado dispuestos a la corrección, cuando añade: O plantad un árbol bueno y será bueno su fruto, o plantad un árbol malo y será malo el fruto 239.

Ausencia de intercesión no es contraintercesión

76. Por tanto, si se debe amar a los enemigos, hacer el bien a quienes nos odian y orar por los que nos persiguen, se debe interpretar en el sentido que para algunos pecados, incluso de los hermanos, no ha sido ordenado orar de manera que, por nuestra ineptitud, la Sagrada Escritura no parezca estar en contradicción con ella misma, ya que esto no puede suceder. Pero no está todavía claro si, así como no hay que orar por algunos, se deba orar contra algunos. En general, se ha dicho: Bendecid y no maldigáis 240; y también: No devolváis mal por mal 241. Por quien no oras, no es orar contra él. Puede ser que consideres su condena segura y su salvación sin esperanza; pero no, porque lo odias, no oras por él, sino porque eres consciente de que no puedes ayudarle y no quieres que tu oración sea rechazada por el justo Juez. Pero ¿qué haremos con aquellos contra los cuales aceptamos que han pedido los santos, no para que se corrijan, ya que en este sentido se ha orado a su favor, sino por su condena final?; no la petición que hizo el profeta contra aquel que entregó al Señor 242, pues ya hemos dicho que fue una predicción de lo que había de suceder, no un deseo de condenación; ni la del Apóstol contra Alejandro 243, pues de esto ya se ha hablado suficiente, sino lo que leemos en el Apocalipsis de San Juan, donde los mártires piden a Dios que vengue su sangre 244, mientras que el primer mártir pidió a Dios que perdonara a aquellos que le apedreaban 245.

La oración martirial contra el reino del pecado

77. Pero no conviene inquietarnos por este hecho. Porque ¿quién se atreverá a afirmar que, dado que aquellos santos candidatos al martirio pidieran venganza, hiciesen la petición contra los mismos hombres y no contra el reino del pecado? Pues esta es la plena y sincera venganza de los mártires, llena de justicia y misericordia, que sea aniquilado el reino del pecado, bajo cuyo reinado tanto tuvieron que sufrir. Hacia esta aniquilación anima el Apóstol diciendo: Que no reine el pecado en vuestros cuerpos mortales 246. Se destruye y aniquila el reino del pecado, parte por la corrección de los hombres, con el fin de someter la carne al espíritu, y parte con la condena de aquellos que perseveran en el pecado, para que se comporten de tal manera que no puedan molestar a los justos que reinan con Cristo. Mira lo que dice el apóstol Pablo: ¿No te parece que venga en su persona al mártir San Esteban, cuando dice: No peleo como quien da golpes al aire, sino que castigo mi cuerpo y lo someto a servidumbre? 247 Pues abatía en sí mismo y quebrantaba y gobernaba vencido precisamente aquello por lo que habían sido perseguidos Esteban y otros cristianos. ¿Quién puede demostrar que no es como esta la venganza que los santos mártires pidieron a Dios, como también que ellos pudieron libremente pedir para su venganza personal, el fin de este mundo, en que tantas tribulaciones padecieron? Porque los que oran de esta manera, oran también a favor de los enemigos, que son dignos de salvación, y no oran contra aquellos que han preferido permanecer indignos de la misma, ya que también Dios, castigándolos, no es cruel torturador, sino un justo gobernante. Sin duda alguna, pues, amemos a nuestros enemigos, hagamos el bien a quien nos ha odiado y oremos por los que nos persiguen.

CAPÍTULO XXIII

Hijos adoptivos por renacimiento espiritual

78. Como consecuencia de lo anterior se añade: Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos 248, y se debe entender sobre la base del principio según el cual Juan afirma: Les dio poder para ser hijos de Dios 249. Hay un Hijo por naturaleza y no puede nunca pecar; nosotros, sin embargo, obtenida la potestad, llegamos a ser hijos si cumplimos lo mandado por Él. Por esto, la enseñanza del Apóstol lo llama adopción, por la cual somos llamados a la herencia eterna, para poder ser coherederos de Cristo 250. Llegamos a ser hijos a través de un renacimiento espiritual y hemos sido adoptados en el reino de los cielos, no como extraños, sino como hechos por él y creados, es decir, colocados en la existencia. Por consiguiente, un primer don es el habernos hecho existir por su omnipotencia, dado que antes no éramos nada; el otro es el habernos adoptado y, por ello, poder disfrutar con él de la vida eterna como hijos, en recompensa por nuestra participación. Por tanto no dijo: Haced estas cosas, ya que sois hijos, sino: Haced esto para que seáis hijos.

Simbolismo de sol y lluvia espirituales para los buenos

79. Dado que nos ha llamado a esta dignidad por medio de su Unigénito, nos llama a ser semejantes a él. Pues como dice a continuación: Él hace salir el sol sobre buenos y malos y hace llover sobre justos e injustos 251. Se puede entender por sol no éste visible a los ojos de la carne, sino la sabiduría de la cual se ha dicho: Que es resplandor de la luz eterna; y también se dice de ella: Nació para mí el sol de la justicia 252; o también: Para vosotros que teméis el nombre del Señor sale el sol de la justicia 253; y también se puede entender la lluvia como riego a través de la doctrina de la verdad, ya que se manifestó a buenos y malos y Cristo ha sido anunciado a buenos y malos. O si prefieres entender este sol como expuesto a la mirada, no solo de los hombres, sino también de los animales, y esta lluvia que produce los frutos que nos han sido concedidos para la alimentación. Mantengo que esta interpretación deba ser tenida más en cuenta, ya que el sol espiritual sale solo para los buenos y los santos, ya que de esto se lamentan los malvados en el libro que lleva por título la Sabiduría de Salomón: El sol no ha nacido para nosotros 254; y la lluvia espiritual solo riega a los buenos, porque los malos son figurados por la viña, de la cual se dijo: Mandaré a las nubes que no lluevan sobre ella 255. Bien sea que se entienda de una manera o de otra, el hecho constata la gran bondad de Dios, que se nos impone imitarla si queremos ser hijos de Dios. Y ¿quién es tan ingrato, que no se dé cuenta de cuánto bienestar aporta a la vida física la luz visible y la lluvia común? Observamos que este bienestar se ofrece en esta vida tanto a los justos como a los pecadores. No dice después: Que hace salir el sol sobre buenos y malos, sino que añade: Su sol, es decir, el que creó y asignó su lugar y que de nadie recibió nada para crearlo, como se escribe de los demás astros en el libro del Génesis 256. Él propiamente solo puede decir que son suyas todas las cosas que creó de la nada, para que tomemos nota con cuánta liberalidad debemos nosotros prestar, por mandato suyo, a nuestros enemigos las cosas que no hemos creado, sino que las hemos recibido de su munificencia.

Gran misericordia para los grandes misericordiosos

80. ¿Quién puede estar dispuesto a soportar injurias de los débiles, en la medida que sirva de provecho para su salvación?; ¿y quién desea ser víctima de la iniquidad ajena antes que devolver el mal padecido?; ¿quién está dispuesto a dar a quien le pide algo, o lo que pide, si lo tiene y si lo puede dar honestamente, o dar un buen consejo o un gesto de benevolencia?; ¿o no volver la espalda a quien pide un préstamo, a amar a los enemigos, a hacer el bien a quien le odia, o a orar por quienes le persiguen? ¿Quién puede hacer esto, sino el que es completa y plenamente misericordioso? Con este consejo se evita la miseria con la ayuda de quien dijo: Quiero misericordia más que sacrificio 257. Felices los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia 258. Pero creo que es tiempo oportuno de que el lector, fatigado ya de tan extenso libro, se dé un respiro y se recupere para examinar lo que va a llegar en el próximo.