---
title: "Predestinación"
cuestion: 23
articulos: 8
parte: "I"
seccion: "Dios uno"
---
Tras el estudio de la providencia divina, hay que hacer ahora el de la predestinación y el del libro de la vida. La cuestión sobre la predestinación plantea y exige respuesta a ocho problemas:
1. ¿Le corresponde o no le corresponde a Dios la predestinación?
2. ¿Qué es la predestinación? ¿Pone o no pone algo en el predestinado?
3. ¿Le compete o no le compete a Dios reprobar a algunos hombres?
4. Relación entre predestinación y elección. ¿Son o no son elegidos los predestinados?
5. Los méritos, ¿son o no son causa y razón de la predestinación, de la condenación o de la elección?
6. Sobre la certeza de la predestinación. ¿Se salvan o no se salvan infaliblemente los predestinados?
7. ¿Hay o no hay un número cierto de predestinados?
8. ¿Puede o no puede la predestinación ser ayudada por las oraciones de los santos?
Artículo 1: Los hombres, ¿son o no son predestinados por Dios?lat
Objeciones por las que parece que los hombres no son predestinados por Dios:
1. Dice el Damasceno en el II libro: Hay que saber que Dios todo lo conoce de antemano, pero no todo lo predetermina. Pues de antemano conoce lo que hay en nosotros y no lo predetermina. Pero los méritos y deméritos humanos están en nosotros en cuanto que, por el libre albedrío, somos dueños de nuestros actos. Por lo tanto, lo que pertenece al mérito o demérito no está predestinado por Dios. Así, desaparece la predestinación de los hombres
2. Como se dijo (q.22 a.1 y 2), todas las criaturas están ordenadas a sus fines por la providencia divina. Pero de las otras criaturas no se dice que estén predestinadas por Dios. Luego tampoco hay que decirlo de los hombres.
3. Los ángeles, como los hombres, son capaces de ser felices. Pero a los ángeles, al parecer no les corresponde ser predestinados, pues en ellos nunca hubo miseria. Y Agustín dice que la predestinación es el propósito de apiadarse. Luego los hombres no son predestinados.
4. Los beneficios que Dios da a los hombres los da a conocer a los santos por el Espíritu Santo, tal como nos dice el Apóstol en 1 Cor 2,12: No recibimos el espíritu de este mundo, sino el Espíritu que viene de Dios para que sepamos qué es lo que Dios nos concede. Por lo tanto, si los hombres fueran predestinados por Dios, como la predestinación es un don, la predestinación sería conocida por los predestinados. Y esto es falso.
Contra esto: está lo que se dice en Rom 8,30: A los que predestinó, a ésos llamó.
Respondo: A Dios le corresponde predestinar a los hombres. Pues, como quedó demostrado (q.22 a.2), todo está sometido a la providencia divina. Y como también se dijo (q.22 a.1), a la providencia le corresponde ordenar las cosas al fin. Y el fin al que son ordenadas las cosas por Dios es doble. Uno, que sobrepasa la capacidad y proporción de la naturaleza creada, y este fin es la vida eterna, que consiste en ver a Dios, algo que sobrepasa la naturaleza de cualquier criatura, según quedó establecido (q.12 a.4). El otro fin es proporcionado a la naturaleza creada, y que puede alcanzar con sus fuerzas la misma naturaleza creada. Y a aquello a lo que no puede llegar algo con la capacidad de su propia naturaleza, es necesario que sea transmitido por otro, como la flecha es lanzada al blanco por el arquero. Por eso, y hablando con propiedad, la criatura racional, capaz de llegar a la vida eterna, es conducida a ella como si fuera transmitida por Dios La razón de dicha transmisión preexiste en Dios, como también en El preexiste la razón del orden de todas las cosas al fin, que es la providencia, como ya dijimos. (q.22 a.1). La razón de algo que se va a hacer que existe en la mente del autor es una determinada preexistencia de lo que se va a hacer que hay en él. Por eso, la razón de la predicha transmisión de la criatura racional al fin de la vida eterna se llama predestinación; pues destinar es enviar. Queda claro que la predestinación, en cuanto a sus objetos, es una parte de la providencia.
A las objeciones:
1. El Damasceno llama predeterminación a la imposición de necesidad; como sucede en las cosas naturales, que están predeterminadas a algo fijo. Este sentido lo apoya lo que añade: Pues no quiere la malicia ni fuerza la virtud. Así, no queda anulada la predestinación.
2. Las criaturas irracionales no están capacitadas para aquel fin que sobrepasa la capacidad de la naturaleza humana. Por eso no se dice propiamente que estén predestinados. Aun cuando a veces se abusa de la palabra predestinación para hablar de cualquier otro tipo de fin.
3. A los ángeles les corresponde ser predestinados como los hombres, aunque nunca hubiera habido miseria en ellos. Pues el movimiento no se especifica por el punto de partida, sino por el de llegada. Ejemplo: No importa que algo blanco, antes de ser blanco, haya sido negro, gris o rojo. De modo parecido, para ser predestinado no importa que alguien sea predestinado a la vida eterna saliendo de un estado de miseria o no. También puede decirse que conceder un bien superior al merecido es algo que pertenece a la misericordia, como ya dijimos (q.21 a.3 ad 2; a.4).
4. Aun cuando por un privilegio especial a algunos se les revele su predestinación, sin embargo no es conveniente que se revele a todos, porque los predestinados se desesperarían, y la seguridad de ser predestinado podría parecer una negligencia.
Artículo 2: La predestinación, ¿pone o no pone algo en el predestinado?lat
Objeciones por las que parece que la predestinación pone algo en el predestinado:
1. Toda acción transmite pasión. Por tanto, si la predestinación en Dios es acción, es necesario que la predestinación sea pasión en los predestinados.
2. Sobre aquello de Rom. 1,4: Quien es predestinado... dice Orígenes: Ser predestinado es propio de quien no existe; ser destinado lo es de quien existe. Pero Agustín, en el libro De Praedest. Sanctorurn, dice: ¿Qué es la predestinación sino el destino de alguien? Luego la predestinación no se da más que en alguien que existe. Así, algo pone en el predestinado.
3. La preparación es algo en lo preparado. Pero la predestinación es, como dice Agustín en el libro De Praedest. Sanct.: preparación de los beneficios de Dios. Luego la predestinación es algo en los predestinados.
4. Lo temporal no entra en la definición de eterno. Pero la gracia, que es algo temporal, entra en la definición de predestinación; pues se dice que la predestinación es la preparación de la gracia en el presente, y de la gloria en el futuro. Luego la predestinación no es algo eterno. Por lo tanto, es necesario que no esté en Dios, sino en los predestinados, ya que lo que está en Dios es eterno.
Contra esto: está lo que dice Agustín: La predestinación es la presciencia de los beneficios de Dios. Pero la presciencia no está en lo previamente conocido, sino en quien previamente conoce. Luego tampoco la predestinación está en el predestinado, sino en quien predestina.
Respondo: La predestinación no es algo en los predestinados, sino sólo en quien predestina. Se ha dicho (a.1) que la predestinación es parte de la providencia. Y la providencia no está en las cosas provistas, sino que, como también se ha dicho (q.22 a.1), es una determinada razón en el entendimiento del provisor. Pero la ejecución de la providencia, llamada gobierno, es algo activo en el gobernante y algo pasivo en el gobernado. Por eso, resulta evidente que la predestinación es una determinada razón de algunos para la salvación eterna, existente en la mente divina. Y la ejecución de tal orden es pasiva en los predestinados; y activa en Dios. Y la ejecución de la predestinación es vocación y glorificación según aquello del Apóstol en Rom 8,30: A los que predestinó, a ésos llamó; y a los que llamó, a ésos glorificó.
A las objeciones:
1. Las acciones que pasan a la materia exterior, transmiten una determinada pasión, como la calefacción o la poda. Pero no así las acciones que permanecen en el agente, como entender y querer, según ya se dijo (q.14 a.2; q.18 a.3 ad 1). La predestinación es una de estas últimas acciones. Por eso la predestinación no pone algo en el predestinado. Sino que su ejecución, en cuanto que pasa a algo exterior a El, pone algún efecto.
2. El destino es tomado algunas veces como el envío real de algo a algún sitio; en este sentido, sólo se puede enviar lo que existe. Otras veces indica el envío concebido en el entendimiento, y llamamos destinar a algo que mentalmente nos proponemos con firmeza. En este sentido en 2 Mac 6,20 se dice que Eleazar por amor a la vida destinó no hacer lo ilícito. Y así, el destino puede ser de algo que no existe. Sin embargo, la predestinación, en virtud de la razón de anterioridad que conlleva, puede ser de lo que no existe, se tome en el sentido que se tome el destino.
3. Hay dos tipos de preparación: Una, la del sujeto para que reciba una acción, y ésta está en el preparado. Otra, la del agente para obrar, y ésta está en el agente. La predestinación es del segundo tipo; en cuanto que decimos que se prepara para obrar el agente que obra por el entendimiento, es decir, cuando preconcibe lo que ha de hacer. Así decimos que desde la eternidad Dios se preparó predestinando, en cuanto que concibió la razón del orden de algunos para la salvación.
4. La gracia no entra en la definición de predestinación como si fuera parte de su esencia, sino en cuanto que la predestinación se relaciona con la gracia como la causa con el efecto o la acción con el objetivo. Por eso no se puede concluir que la predestinación sea algo temporal.
Artículo 3: ¿Condena o no condena Dios a algún hombre?lat
Objeciones por las que parece que Dios no reprueba a ningún hombre:
1. Nadie reprueba a quien ama. Pero Dios ama a todos los hombres, según aquello de Sab 11,24: Amas todo lo que existe, y no odias nada de lo que hiciste. Luego Dios no reprueba a ningún hombre.
2. Si Dios reprueba a algún hombre es necesario que la reprobación sea para los réprobos lo que la predestinación para los predestinados. Pero la predestinación es causa de salvación para los predestinados. Luego la reprobación será causa de perdición para los réprobos. Y esto es falso, pues se dice en Os 13,9: Israel, tú mismo te pierdes; sólo de mí viene tu auxilio. Luego Dios no reprueba a nadie..
3. A nadie se debe imputar lo que no puede evitar. Pero si Dios reprueba a alguien, no se puede evitar que éste perezca, pues se dice en Eccl 7,13: Contempla las obras de Dios, porque nadie puede corregir lo que El despreció. Luego no habría que imputar a los hombres que perezcan. Lo cual es falso. Por tanto, Dios no reprueba a nadie.
Contra esto: está lo que se dice en Mal 1,2s: Amó a Jacob; odió a Esaú.
Respondo: Dios reprueba a algunos. Ya se dijo anteriormente (a.1) que la predestinación es parte de la providencia. Y a la providencia, como también se dijo (q.22 a.2 ad 2), pertenece permitir la existencia de algún defecto en las cosas que le están sometidas. Por eso, como por la providencia divina los hombres están ordenados a la vida eterna, también pertenece a la providencia divina permitir que algunos no alcancen este fin. Y a esto se llama reprobar. Por lo tanto, así como la predestinación es parte de la providencia con respecto a aquellos que están ordenados por Dios a la salvación eterna, así también la reprobación es parte de la providencia con respecto a aquellos que no alcanzan dicho fin. De ahí que la reprobación no significa solamente presciencia, sino que agrega algo según nuestro modo de entender, como también la providencia, como ya se dijo (q.22 a.1 ad 3). Así como la predestinación incluye la voluntad de otorgar la gracia y la gloria, así también la reprobación incluye la voluntad de permitir a alguien caer en culpa y de inferir la pena de la condenación por la culpa.
A las objeciones:
1. Dios ama a todos los hombres y también a todas las criaturas en cuanto que para todos quiere algún bien; y, sin embargo, no quiere cualquier bien para todos. Cuando no quiere para algunos el bien de la vida eterna, se dice que los odia o los reprueba.
2. De distinta manera se relacionan la reprobación y la predestinación con la causalidad. Pues la predestinación es causa de lo esperado en la vida futura por los predestinados, esto es, la gloria; y es causa, también, de lo que se recibe en la vida presente, esto es, la gracia. En cambio, la reprobación no es causa de lo que hay en la vida presente, esto es, la culpa, pero es la causa del abandono por parte de Dios. Sí es causa de lo que se retribuirá en el futuro, esto es, la pena eterna. Pero la culpa proviene del libre albedrío del que es reprobado y es abandonado por la gracia. Y según esto se verifica lo dicho por el profeta: Israel, tú mismo te pierdes.
3. La reprobación de Dios no merma la capacidad del reprobado. Por eso, cuando se dice que el reprobado no puede alcanzar la gracia, no hay que entenderlo como una imposibilidad absoluta, sino condicionada. Al igual que es necesario que el predestinado se salve, como ya dijimos (q.19 a.8, ad 1), con necesidad condicionada, esto es, que no anula la libertad del albedrío. Por eso, si bien el reprobado por Dios no puede alcanzar la gracia, sin embargo, el que incurra en éste o aquel pecado sucede por su libre albedrío. Por eso, con razón se le imputa la culpa.
Artículo 4: Los predestinados, ¿son o no son elegidos por Dios?lat
Objeciones por las que parece que los predestinados no son elegidos por Dios:
1. Dionisio, en el c.4 De Div. Nom. dice que así como el sol corpóreo sin elegir emite su luz sobre todos los seres corporales, así también Dios lo hace con su bondad. Pero la bondad divina se comunica a algunos sobre todo por la participación de la gracia y de la gloria. Luego Dios comunica su gracia y su gloria sin elección. Lo cual pertenece a la predestinación.
2. La elección se hace entre los que existen. Pero la predestinación desde la eternidad se extiende también a los que no existen. Luego algunos predestinados lo son sin elección.
3. La elección conlleva cierta selección. Pero, tal como se dice en 1 Tim 2,4: Dios quiere que todos los hombres se salven. Luego la predestinación, que preordena a los hombres a la salvación, se da sin elección.
Contra esto: está lo que se dice en Ef 1,4: Nos eligió en El antes de constituir al mundo.
Respondo: Según su concepto, la predestinación presupone la elección; y la elección, el amor. El porqué de esto está en que la predestinación, como se dijo (a.1), es parte de la providencia. Y la providencia, como la prudencia, es la razón presente en el entendimiento, preceptiva de la ordenación de algunos al fin, como ya se dijo (q.22 a.1). Y nada se predetermina ordenarlo a un fin si no hay voluntad previa del fin. Por eso, la predestinación de algunos a la salvación eterna presupone, según su concepto, que Dios quiere su salvación. Y a esto pertenece la elección y el amor. El amor en cuanto que quiere para ellos el bien de la salvación eterna; pues amar es querer el bien para alguien, según dijimos (q.20 a.2 y 3). Y la elección, en cuanto que quiere este bien para unos y no para otros a quienes reprueba, según dijimos también (a.3). Sin embargo, la elección y el amor no indican lo mismo para Dios y para nosotros. En nosotros, la voluntad al amar no causa el bien, sino que, por el bien preexistente, somos incitados a amar. Y así elegimos a quien amamos, y por eso en nosotros la elección precede al amor. Pero en Dios sucede al revés. Pues su voluntad, por la que amando quiere el bien para alguien, causa que unos alcancen el bien y otros no. Y así es claro que el amor se presupone a la elección; según el concepto, y la elección a la predestinación. Por eso, todos los predestinados son elegidos y amados.
A las objeciones:
1. Si se considera la comunicación de la bondad divina en común, tal bondad se comunica sin elección, pues nada hay que no participe en algo de su bondad, según se dijo (q.6 a.4). Pero si se considera la comunicación de éste o de aquel bien, no se concede sin elección, porque hay bienes que los concede a unos, que no concede a otros. Y así es como en la colación de la gracia y la gloria interviene la elección.
2. Cuando la voluntad del que elige es provocada a elegir por el bien preexistente en la cosa, entonces es necesario que la elección sea de lo que existe, como sucede en nuestra elección. Pero, como ya dijimos (sol.; q.20 a.2), en Dios no es así. Por eso, como dice Agustín: Los que no existen son elegidos por Dios; y, sin embargo, quien elige no se equivoca.
3. Como ya se dijo (q.19 a.6), Dios quiere antecedentemente que todos los hombres se salven, lo cual no es querer simplemente, sino en cierto modo, y no por tanto consecuentemente, que es querer simplemente hablando.
Artículo 5: El conocimiento previo de los méritos, ¿es o no es causa de predestinación?lat
Objeciones por las que parece que el conocimiento previo de los méritos es causa de predestinación:
1. Dice el Apóstol en Rom 8,29: A quienes de antemano conoció, a estos predestinó. Y la glosa que sobre aquello de Rom 9,15: Me apiadaré de quien me apiade, etc., hace Ambrosio, dice: Me apiadaré de aquel que sé de antemano que se volverá a mí de todo corazón. Luego parece que el conocimiento previo de los méritos es causa de predestinación.
2. La predestinación divina incluye la voluntad divina, que no puede ser irracional; pues, como dice Agustín, la predestinación es propósito de apiadarse. Pero no puede haber más razón de la predestinación que el conocimiento previo de los méritos. Luego el conocimiento previo de los méritos es causa o razón de predestinación.
3. Se dice en Rom 9,14: En Dios no hay iniquidad. Pero parece ser inicuo que se den cosas distintas a los que son iguales. Pues todos los hombres son iguales tanto por naturaleza como por el pecado original, mientras que su desigualdad radica en el mérito o demérito de sus propios actos. Así, pues, Dios no prepara cosas desiguales para los hombres, predestinando y reprobando, a no ser por el conocimiento previo de su diversidad de méritos.
Contra esto: está lo que dice el Apóstol en Tit 3,5: Nos salvó no en justicia por nuestras obras, sino por su misericordia. Pues, así como nos salvó, así también nos predestinó a ser salvados. Por lo tanto, el conocimiento previo de los méritos no es causa o razón de predestinación.
Respondo: Como la predestinación incluye la voluntad, según se dijo (a.3 y 4), hay que buscar la razón de la predestinación como se busca la razón de la voluntad divina. Ya se dijo anteriormente (q.19 a.5), que no hay que asignar causa a la voluntad divina por parte del acto de querer, sino que se le puede asignar causa por parte de lo querido, en cuanto que Dios quiere que algo sea por el bien de otra cosa. Ninguno fue tan insensato que dijera que los méritos son causa de la predestinación divina por parte del acto del que predestina. Pero lo que se está tratando ahora es si la predestinación tiene alguna causa de parte de los efectos. Y esto es analizar si Dios preordenó que daría a alguien el efecto de la predestinación por algunos méritos.
Hubo algunos que sostuvieron que el efecto de la predestinación estaba predeterminado para alguien por los méritos preexistentes en otra vida. Esta fue la opinión de Orígenes, quien sostuvo que las almas humanas fueron creadas todas al principio y que, según la diversidad de sus obras, les han tocado en este mundo diversos estados unidas a los cuerpos. Esta opinión la excluye el Apóstol cuando dice en Rom 9, 11 - 12 : Cuando aún no habían nacido, ni habían hecho algo bueno o malo, no por las obras, sino por El que llama, se dijo que el mayor serviría al menor .

Hubo otros que sostuvieron que la razón y causa del efecto de la predestinación son los méritos preexistentes en esta vida. Así, los pelagianos dijeron que el inicio del bien obrar depende de nosotros y su consumación de Dios. Así, el motivo de que se dé el efecto de la predestinación a unos y no a otros, está en que uno puso ese inicio, preparándose, y el otro no. Contra esto está lo que dice el Apóstol en 2 Cor 3, 5 : No somos capaces de pensar algo por nosotros como si fuera nuestro . Pero no es posible encontrar en nosotros un principio anterior al pensamiento. Por lo tanto, no se puede decir que en nosotros haya algún inicio que sea razón del efecto de la predestinación.

Por eso hubo otros que dijeron que los méritos consiguientes al efecto de la predestinación son la razón de la predestinación, lo cual quiere decir que Dios da la gracia a alguien, y preordenó dársela, porque previó que iba a hacer buen uso de ella, como si un rey da un caballo a un soldado que sabe que lo usará bien. Pero quienes sostienen esto parece que distinguen entre lo que es de la gracia y lo que es del libre albedrío, como si un mismo efecto no pudiera provenir de ambos. Es evidente que lo que es de la gracia es efecto de la predestinación; y no puede ponerse como motivo de la predestinación porque está incluido bajo ella. Por lo tanto, si alguna otra cosa de parte nuestra es motivo de la predestinación, eso estaría por fuera del efecto de la predestinación. Pero no es distinto lo que proviene del libre albedrío de lo que proviene de la predestinación; como tampoco es distinto lo que proviene de la causa segunda y de la causa primera, pues la providencia divina produce efectos por las operaciones de las causas segundas, como ya se dijo. Por lo que también aquello que se hace por libre albedrío, proviene de la predestinación.

Por lo tanto, hay que decir que podemos considerar el efecto de la predestinación de dos maneras. De un modo, en particular. Y así nada prohíbe que algún efecto de la predestinación sea causa y razón de otro; el posterior del anterior, atendiendo a la razón de causa final, el anterior del posterior atendiendo a la razón de la causa meritoria, que se reduce a la disposición de la materia. Como si decimos que Dios preordenó dar la gloria a alguien por sus méritos; y que preordenó dar la gracia a alguien para que se mereciera la gloria. De otro modo, se puede considerar el efecto de la predestinación en común. En este sentido, es imposible que todo el efecto de la predestinación en común tenga alguna causa de parte nuestra. Porque cualquier cosa que hay en el hombre ordenándolo a la salvación se comprende toda ella bajo el efecto de la predestinación, también la misma preparación a la gracia; pues tampoco se hace esto sino por el auxilio divino, siguiendo aquello de Lam 5,21: Conviértenos, Señor, a Ti, y nos convertiremos. Sin embargo, en este sentido la predestinación en cuanto a los efectos tiene por razón la bondad divina; a la que está ordenado como a su fin todo el efecto de la predestinación y de la que procede como de primer principio motor.

A las objeciones:
1. El conocimiento previo del uso de la gracia no es la razón para la concesión de la gracia, a no ser en orden a la causa final, como ya se dijo.
2. La predestinación tiene una razón de parte de su efecto considerado en su totalidad, que es la misma bondad divina. En particular, un efecto es razón de otro, como se ha dicho
3. En la misma bondad divina puede encontrarse la razón de la predestinación de algunos y de la reprobación de otros. Pues en este sentido se dice que Dios hizo todas las cosas debido a su bondad: para que la bondad divina estuviera representada en las cosas. Por lo tanto, es necesario que la bondad divina, que en sí es una y simple, esté representada de múltiples formas en las cosas, debido a que las cosas creadas no pueden alcanzar la simplicidad divina. De aquí que para la plenitud del universo se precisen diversos grados en las cosas, de las cuales algunas tengan un lugar alto y otras uno bajo en el universo. Y para que se conserve la multiformidad de grados en las cosas Dios permite que haya algunos males a fin de que no se impidan muchos bienes, como ya se dijo anteriormente (q.2 a.3 ad 1; q.22 a.2).
Por lo tanto, tomemos todo el género humano como la totalidad de las cosas. Y así, respecto de los hombres, en algunos, a los que predestina, Dios quiso representar su bondad por modo de misericordia, perdonando, y en otros, a los que reprueba, por modo de justicia, castigando. Y ésta es la razón por la que Dios a unos predestina y a otros reprueba. A esta misma causa se refiere el Apóstol en Rom 9,22s. cuando dice: Queriendo Dios mostrar su ira (esto es, su justicia vindicativa), y queriendo dar a conocer su poder, soportó (esto es, permitió) con mucha paciencia los vasos de la ira preparados para la perdición a fin de dar a conocer la riqueza de su gloria en los vasos de la misericordia preparados para la gloria. Y en 2 Tim 2,20, dice: En una casa grande no sólo hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro; unos, para usos honrosos; otros, para usos viles.

Pero porqué elige a éstos para la gloria y a aquellos los reprueba, eso no tiene razón sino en la Voluntad divina. Por eso dice San Agustín en Super Ioannem: porqué trae a éste y a aquel no lo trae, no lo quieras juzgar, si no quieres errar

Como también en los seres naturales, siendo la materia prima en sí toda uniforme, se puede dar una razón de por qué una de sus partes ha recibido forma de fuego y otra forma de tierra desde que Dios la creó: para qué hubiera diversidad de especies en las cosas naturales. Pero por qué esta parte de la materia está bajo esta forma y aquella bajo aquella otra, depende de la simple voluntad divina. Lo mismo que de la simple voluntad del arquitecto depende que esta piedra esté en esta parte de la pared y aquélla en la otra, aun cuando la razón de arte estime que unas tengan que estar aquí y otras allí.

Sin embargo, aun cuando Dios no prepara cosas iguales a quienes son iguales, no por eso hay iniquidad en El. Esto se opondría a la razón de justicia si el efecto de la predestinación fuera pago de una deuda y no se diese por gracia. En lo que se da por gracia, sin perjuicio de la justicia alguien puede dar libremente lo que quiera, o más o menos, mientras a nadie dé menos de lo debido. Esto es lo que dice el padre de familia en Mt 20,14s.: Toma lo que es tuyo y vete. ¿Acaso no puedo hacer lo que quiero?

Artículo 6: ¿Es o no es segura la predestinación?lat
Objeciones por las que parece que no es segura la predestinación:
1. Sobre aquello del Ap 3,11: Guarda lo que tienes, no sea que alguien reciba tu corona, dice Agustín: Si uno recibe la de otro es porque éste la ha perdido. Luego puede ser tenida y perdida la corona, que es el efecto de la predestinación. Por lo tanto, no es segura la predestinación.
2. Establecido lo posible, no resulta lo imposible. Es posible que un predestinado, llamémosle Pedro, peque y sea muerto. De darse esto, el efecto de la predestinación queda frustrado. Así, pues, eso no es imposible. Por lo tanto, no es segura la predestinación.
3. Lo que Dios puede, lo puede hacer. Pero puede no predestinar a quien predestinó. Luego ahora puede no predestinar. Por lo tanto, no es segura la predestinación.
Contra esto: está lo que sobre aquello de Rom 8,29: A los que de antemano conoció y predestinó, etc., dice la Glosa: La predestinación es el conocimiento previo y la preparación de los beneficios de Dios, por lo que con absoluta seguridad serán salvados los que serán salvados.
Respondo: La predestinación consigue su efecto certísima e infaliblemente, pero no impone necesidad de modo que su efecto resulte necesariamente. Se ha dicho (a.1) que la predestinación es parte de la providencia. Pero no todas las cosas que están sometidas a la providencia son necesarias; sino que algunas ocurren de forma contingente, según la condición de las causas próximas a las que ordenó a tales efectos la providencia divina. Y, sin embargo, como se ha mostrado (q.22 a.4), el orden de la providencia es infalible. Así pues, también es seguro el orden de la predestinación; y, sin embargo, no se anula la libertad de arbitrio de la que proviene contingentemente el efecto de la predestinación. A todo esto hay que aplicar también lo dicho anteriormente (q.14 a.13; q.19 a.8) sobre la ciencia y la voluntad divinas, que, aun cuando sean absolutamente seguras e infalibles, no anulan la contingencia en las cosas.
A las objeciones:
1. Se dice que la corona pertenece a alguien en un doble sentido: 1) Uno, partiendo de la predestinación divina; y en este sentido nadie pierde su corona. 2) Otro, partiendo del mérito de la gracia; y en este sentido, lo que merecemos de algún modo es nuestro. Si bien, como consecuencia del pecado mortal, alguien puede perder su corona. Y otro toma aquella corona, en cuanto que ocupa el lugar de aquél. Pues Dios no permite que unos caigan sin que levante a otros, según se dice en Job 34,24: Haré caer a muchos, muchísimos; y en su lugar pondré a otros. Así es como en el lugar de los ángeles caídos están los hombres; y en el de los judíos, los paganos. Además, el sustituto en un estado de gracia recibe la corona del caído; y en la eterna bienaventuranza se alegrará del bien hecho por otro, ya que allí cada uno se alegrará tanto del bien hecho por él como por los demás.
2. Aun cuando es posible que el que está predestinado muera en pecado mortal considerado en sí mismo, sin embargo es imposible que esto sea así supuesto (y éste es el caso en la objeción) que está predestinado. Por lo tanto, no se puede deducir que la predestinación pueda fallar.
3. La predestinación incluye la voluntad divina, y como ya se dijo (q.19 a.3) que Dios, por la inmutabilidad de su voluntad, es necesario no absolutamente, sino supuestamente que quiera lo creado, lo mismo hay que decir de la predestinación. Por eso, no es necesario decir que Dios pueda no predestinar a quien predestinó, en el sentido de que se den ambas cosas; pero en sentido absoluto, Dios puede predestinar o no predestinar. Y esto no anula la seguridad de la predestinación.
Artículo 7: ¿Es o no es seguro el número de predestinados?lat
Objeciones por las que parece que no es seguro el número de predestinados:
1. No es segura una cantidad a la que se le puede añadir algo. Pero al número de predestinados se le puede añadir alguno, tal como se dice en Dt 1,11: Que el Señor Dios nuestro añada a este número muchos miles. Glosa: Esto es, el número establecido por Dios, que conoce a los suyos. Luego no es seguro el número de predestinados.
2. No se puede dar la razón de por qué Dios predetermina a los hombres para la salvación en un número más que en otro. Pero Dios no dispone nada sin razón. Luego no es seguro el número preestablecido por Dios de los que se van a salvar.
3. El obrar de Dios es más perfecto que el obrar de la naturaleza. Pero en las obras de la naturaleza es más frecuente encontrar lo bueno que lo defectuoso y lo malo. Así, pues, si Dios fuera quien determinara el número de los que se van a salvar, serían más los que se iban a salvar que los que se iban a condenar. Lo contrario se deduce de Mt 7,13s.: Ancho y espacioso es el camino que lleva a la perdición; y son muchos los que entran por él. Estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida; y son pocos los que la encuentran. Luego el número de los que se van a salvar no está predeterminado por Dios.
Contra esto: está lo que dice Agustín en el libro De Correptione et Gratia: Es seguro el número de los predestinados; nadie lo puede aumentar, nadie lo puede disminuir.
Respondo: Es cierto el número de los predestinados. Algunos sostuvieron que era cierto formalmente, pero no materialmente, como si dijéramos que es cierto que se salvarán cien o mil, pero no que sean éstos o aquéllos. Pero esto anula la certeza de la predestinación, de la que ya hemos hablado (a.6). En este sentido, hay que decir que el número de los predestinados es cierto tanto formal como materialmente.
Pero hay que advertir que se dice que para Dios es cierto el número de los predestinados no sólo por razón del conocimiento, es decir, porque sepa cuántos son los que se han de salvar (pues en este sentido conoce también el número de gotas de lluvia o de granos de arena del mar); sino por razón de elección y de una determinada definición. Para demostrar esto, hay que tener presente que todo agente tiende a producir algo finito, tal como consta en lo dicho anteriormente sobre lo infinito (q.7 a.4). Ahora bien, quien pretende una determinada medida en su efecto, idea el número de sus partes esenciales, que se requieren por sí mismas para la perfección del conjunto. Pero no elige un número por sí mismo en las cosas que no se requieren principalmente, sino solamente en función de otras, sino que las toma en tanta cantidad en cuanto son necesarias para otra cosa. Como el arquitecto piensa una determinada medida de una casa, y también un determinado número de habitaciones que quiere hacer en ella, así como las medidas de las paredes o del techo. Pero no elige un determinado número de piedras, sino que usa las necesarias para alcanzar esa medida de las paredes. Así por tanto hay que considerarlo en Dios respecto de la totalidad del universo, que es su efecto. Pues preordenó en qué medida debía ser el universo todo, y qué número era el más conveniente a las partes esenciales del universo, es decir, las que de algún modo son perpetuas, por ejemplo, cuántas esferas, cuántas estrellas, cuántos elementos, cuántas especies de cosa. Pero los individuos corruptibles no se ordenan al bien del universo de modo principal, sino secundariamente, en cuanto en ellos se salva la razón de la especie. Por lo que, aunque Dios sabe el número de todos los individuos, el número de bueyes o de mosquitos o de otras cosas no es preordenado por Dios por sí mismo, sino que la divina providencia produce de estas cosas tantas cuantas alcanzan para la conservación de la especie.

Entre todas las criaturas, las que principalmente están ordenadas al bien del universo son las creaturas racionales, que, en cuanto tales, son incorruptibles, y máximamente las que alcanzan la bienaventuranza, que alcanzan de modo más inmediato el último fin. Por lo que para Dios es cierto el número de los predestinados, no sólo por modo de conocimiento, sino también por modo de una principal definición.

No es así del todo en lo que tiene que ver con el número de los condenados, que parecen estar preordenados por Dios al bien de los elegidos, para quienes todo coopera para el bien. Acerca del número de todos los hombres predestinados, algunos dicen que se salvarán tantos hombres cuantos ángeles cayeron. Otros, que se salvarán tantos cuantos ángeles permanecieron. Otros, que tantos hombres cuantos ángeles cayeron más todos los que fueron creados. Pero es mejor decir que sólo Dios conoce el número de los escogidos que será colocado en la más sublime felicidad.

A las objeciones:
1. Aquel texto del Deuteronomio hay que entenderlo de los establecidos por Dios con respecto a la justicia presente. Este es el número que aumenta o disminuye, no el de los predestinados.
2. La razón de cantidad de una parte hay que tomarla en su proporción con el todo. Así, en Dios la razón de que haya tantas estrellas o tantas especies de seres, y el número de predestinados, hay que tomarla de la proporción entre las partes principales y el bien del universo.
3. El bien proporcionado al estado común de la naturaleza está en muchos. La ausencia de este bien, en pocos. Pero el bien que sobrepasa el estado común de la naturaleza está en pocos. Su ausencia, en muchos. Por eso, podemos comprobar que los hombres dotados de inteligencia suficiente para orientar su propia vida, son muchos. Los que no la tienen, y que se llaman tontos o idiotas, son pocos. Pero con respecto a ambos, poquísimos son los que llegan a tener un conocimiento profundo de las cosas. Así, pues, como la felicidad eterna, consistente en la visión de Dios, sobrepasa el estado común de la naturaleza, y de modo especial por haber sido privada de la gracia por la corrupción del pecado original, pocos son los salvados. Y en esto se contempla la inmensa misericordia de Dios, que eleva hasta aquella salvación de la que muchos se ven privados por inclinación natural.
Artículo 8: La predestinación, ¿puede o no puede ser ayudada por las oraciones de los santos?lat
Objeciones por las que parece que la predestinación no puede ser ayudada por las oraciones de los santos:
1. Nada eterno está precedido por lo temporal. Por lo tanto, nada temporal puede ayudar a que algo sea eterno. Pero la predestinación es eterna. Así, pues, como las oraciones de los santos son temporales, no pueden ayudar a que alguien sea predestinado. Luego la predestinación no es ayudada por las oraciones de los santos.
2. Así como nada necesita consejo si no es por falta de conocimiento, así también nada necesita ayuda si no es por falta de virtud. Pero nada de esto es aplicable a Dios que predestina. Por eso se dice en Rom 11,34: ¿Quién ayudó al Espíritu del Señor? ¿O quien fue su consejero? Luego la predestinación no puede ser ayudada por las oraciones de los santos.
3. Lo mismo puede ser ayudado e imposibilitado. Pero la predestinación no puede ser imposibilitada por alguien. Luego no puede ser ayudada por alguien.
Contra esto: está lo que se dice en Gen 25,21: Isaac imploró a Dios por Rebeca, su mujer. Y Rebeca concibió. De aquella concepción nació Jacob, que fue predestinado. Pero la predestinación no se hubiera cumplido si no hubiera nacido. Luego la predestinación es ayudada por las oraciones de los santos.
Respondo: En torno a esta cuestión ha habido varios errores. Algunos, atendiendo a la certeza de la predestinación divina, sostuvieron que las oraciones eran superfluas, como cualquier otra cosa que se hiciera para ayudar a conseguir la salvación eterna, porque, se hagan o no, los predestinados la alcanzarán y los condenados no. Pero contra esta opinión van todas las exhortaciones de la Sagrada Escritura a orar y a hacer otras buenas acciones.
Otros, en cambio, sostuvieron que las oraciones cambian la predestinación divina. Se dice que ésta fue la opinión de los Egipcios, quienes sostenían que la ordenación divina, que llamaban Destino, podía ser impedida por distintos sacrificios y oraciones. Pero contra esta opinión está también la Sagrada Escritura. Pues se dice en 1 Re 15,19: Quien triunfa en Israel no perdonará. No se doblegará por el arrepentimiento. Y en Rom 11,29 se dice: Los dones de Dios y su vocación se dan sin arrepentimiento.

Por tanto, hay que decir de otro modo, que en la predestinación hay que considerar dos aspectos: la misma preordenación divina y su efecto. Con respecto a lo primero, la predestinación de ningún modo es ayudada por las oraciones de los santos, pues no es por las oraciones de los santos que alguien es predestinado por Dios. En cuanto a lo segundo, se dice que la predestinación es ayudada por las oraciones de los santos y por otras buenas acciones; porque la providencia, de la que es parte la predestinación, no anula las causas segundas, sino que provee sus efectos de tal forma que incluso el orden de las causas segundas entra dentro de la providencia.

Por lo tanto, así como se provee a los efectos naturales de modo que también tengan causas naturales sin las cuales no se producirían, así es predestinado alguno por Dios de tal modo, que también está comprendido bajo el orden de la predestinación todo lo que promueve la salvación del hombre, bien sean sus propias oraciones o las de los demás, u otras cosas buenas sin las que alguien no alcanza la salvación. Por eso, los predestinados deben esforzarse en orar y practicar el bien, pues de este modo se realizará con certeza el efecto de la predestinación. Por todo lo cual, se dice en 2 Pe 1,10: Por vuestras buenas acciones procurad hacer segura vuestra vocación y elección.

A las objeciones:
1. Aquella objeción muestra que la predestinación no es ayudada por las oraciones de los santos en cuanto a la misma preordenación.
2. Se dice que alguien es ayudado por otro de dos maneras. Una, en cuanto del otro recibe poder. Así es como se ayuda al débil. A Dios eso no le compete. En este sentido hay que entender aquello de: ¿Quién ayudó al Espíritu del Señor? Otra manera de ayuda se da cuando alguien obra por otro, como el criado por el Señor. En este sentido, Dios es ayudado por nosotros en cuanto que cumplimos su mandato, como se dice en 1 Cor 3,9: Somos cooperadores de Dios. Pero tampoco esto es por defecto del poder divino, sino porque se vale de las causas intermedias, para que en las cosas se conserve la belleza del orden y para comunicar a las criaturas la dignidad de ser causa.
3. Como se dijo anteriormente (q.19 a.6; q.22 a.2 ad 1), las causas segundas no pueden salirse del orden de la causa primera universal, sino que la secundan. Por eso, la predestinación puede ser ayudada, pero no imposibilitada por las criaturas.