---
title: "La catequesis a principiantes"
description: ""
bac: "39"
---
LA CATEQUESIS DE LOS PRINCIPIANTES

Ocasión del libro

1 1. Las tres dificultades de Deogracias. — (1) Me pediste, hermano Deogracias, que te escribiera algo que pudiera serte útil acerca de la catequesis de los principiantes. Me decías, en efecto, que en Cartago, donde eres diácono, a menudo te presentan algunos que van a recibir su primera formación en la fe cristiana, porque creen que tienes abundantes dotes de catequista, por tus conocimientos de la fe y la persuasión de tus palabras. Tú, en cambio, según confiesas, casi siempre te encuentras en dificultad cuando tienes que exponer adecuadamente aquellas verdades que debemos creer para ser cristianos. No sabes cómo ha de comenzar y terminar la exposición; si, terminada ésta, debes añadir alguna exhortación o más bien los preceptos, mediante la observancia de los cuales el oyente debe aprender a mantenerse cristiano de profesión y en la realidad. (2) Me confesaste además y te quejabas de que a menudo, durante un discurso largo y desgarbado, tú mismo te sentías insatisfecho y aburrido, y más aún las personas que instruías con tus palabras y los que te escuchaban. Y ante estos hechos te sentías obligado a pedirme, por la caridad que te debo, te escribiera algo sobre este tema, si ello no me era muy gravoso en medio de mis ocupaciones.

2. (3) Por lo que a mí toca, ya que nuestro Señor me manda ayudar a cuantos me ha dado como hermanos por medio del trabajo que pueda realizar gracias a la generosidad del mismo Señor, me veo obligado a aceptar muy gustoso tu invitación e incluso a dedicarme a ese trabajo con una voluntad pronta y servicial, en virtud de la caridad y el servicio que te debo, no sólo a ti personalmente, sino también de modo general a nuestra madre la Iglesia. (4) En efecto, en cuanto me doy cuenta de que algunos de mis hermanos se encuentran en dificultades1 para ese menester, cuanto más deseo que los tesoros divinos sean distribuidos con largueza2 tanto más debo yo tratar, en la medida de mis fuerzas, de que puedan llevar a cabo con facilidad y sin obstáculo lo que ellos persiguen con diligencia e interés.

Experiencia personal de Agustín

2 3. Las ideas y su expresión verbal. — (1) Por lo que se refiere a tu propia experiencia, no quisiera te preocuparas de que con frecuencia tu discurso te parezca pobre y aburrido, pues muy bien puede suceder que, mientras a ti te parece indigno de los oyentes lo que les estás diciendo, porque deseabas que escucharan una cosa mejor, la opinión de aquellos que estás instruyendo sea muy diferente. (2) Tampoco a mí me agradan casi nunca mis discursos. En efecto, estoy deseando un discurso mejor, del que con frecuencia me estoy gozando en mi interior, antes de comenzar a expresarlo con palabras sonantes; y cuando me parece inferior al que yo había imaginado, me entristezco porque mis palabras no han podido reflejar fielmente mis sentimientos. (3) Estoy deseando que el que me escucha entienda todo como yo lo entiendo, y me doy cuenta de que no me expreso del modo más apto para conseguirlo. Esto es debido, sobre todo, a que lo que yo comprendo inunda mi alma con la rapidez de un rayo; en cambio, la locución es lenta, larga y muy diferente, y mientras van apareciendo las palabras, lo que yo había entendido se ha ya retirado a su escondrijo. Pero, dado que dejó algunas huellas impresas de modo admirable en la memoria, dichas huellas permanecen en las cantidades de las sílabas. (4) Y de esas huellas nosotros derivamos los signos o símbolos sonoros que constituyen la lengua latina, la griega o la hebrea, o cualquiera otra, tanto si esos signos quedan en nuestra mente como si los expresamos oralmente. Sin embargo, aquellas huellas no son ni latinas, ni hebreas, ni propias de ningún pueblo, sino que se forman en la mente, como la expresión en el cuerpo.

(5) En efecto, la palabra ira se dice de modo diverso en latín, en griego y de modos diversos en las demás lenguas; pero la expresión de la persona airada no es ni latina ni griega. Por eso, cuando uno dice iratus sum no lo entienden todos, sino solamente los latinos. Pero si la pasión del ánimo airado asoma al rostro y muda éste de expresión, todos los que lo ven se dan cuenta de que aquella persona está irritada.

(6) Con todo, no es posible exteriorizar y, por así decir, grabar en los sentidos de los oyentes, mediante el sonido de la voz, las huellas que la intuición ha dejado en la memoria con la misma claridad y evidencia que la expresión de nuestro rostro: aquellas huellas están dentro de la mente, mientras que la expresión del rostro está fuera, en el cuerpo. Por lo mismo, podemos darnos cuenta de cuán diferentes son el sonido de nuestras voces y la claridad penetrante de la intuición, cuando ni siquiera ésta es semejante a la impresión misma de la memoria.

(7) Nosotros, en cambio, deseando con ansia la mayoría de las veces el provecho de nuestros oyentes, queremos hablar tal como entonces pensamos, cuando en realidad, y a causa de nuestro esfuerzo, no podemos hablar. Y como no lo conseguimos, nos atormentamos y nos vemos invadidos por el tedio, como si estuviéramos realizando una obra inútil; y a causa del tedio, nuestro discurso se va haciendo más lánguido y menos vivo de lo que era en el momento inicial de nuestro desánimo.

4. La tarea del catequista. Plan general del libro.— (8) Pero la atención de los que desean escucharse me convence con frecuencia de que mis palabras no son tan frías como a mí me parece, y al través de su satisfacción descubro que están sacando algún provecho de mi discurso; así, pues, pongo gran interés en desempeñar con atención este servicio en el que veo que mis oyentes reciben con agrado lo que yo les expongo. (9) De la misma manera, puesto que con mucha frecuencia se te encomiendan los que han de ser instruidos en la fe, también tú debes pensar que tus palabras no desagradan a los demás como te desagradan a ti, ni debes considerarte inútil cuando no llegas a explicar tus propias ideas según tus deseos, pues a veces ni siquiera intuyes las cosas como desearías. (10) Porque, efectivamente, ¿quién no ve en esta vida sino mediante enigmas y como en un espejo?3 Ni siquiera el amor es tan grande que pueda penetrar, rota la oscuridad de la carne, en la serena eternidad, de donde de alguna manera reciben su luz hasta las cosas perecederas. (11) Pero ya que los buenos avanzan de día en día4 hacia la visión del día eterno, que no conoce las revoluciones del sol ni las sucesiones de la noche, que ni ojo vio, ni oído oyó, ni jamás subió al corazón del hombre5, la razón principal por la que nosotros despreciamos nuestros discursos a los que instruimos es ésta: que nos agrada la originalidad en nuestra exposición y nos disgusta hablar de cosas ya conocidas.

(12) Y, sin duda alguna, se nos escucha con mayor agrado cuando también nosotros nos recreamos en nuestro propio trabajo, porque el hilo de nuestro discurso vibra con nuestra propia alegría y fluye con más facilidad y persuasión. (13) Por lo mismo, no es difícil tarea establecer las cosas objeto de la fe que debemos exponer, desde dónde y hasta dónde deben ser tratadas; ni cómo hemos de variar la exposición para que unas veces sea más breve y otra más extensa, con tal que siempre sea plena y perfecta; o cuándo debemos servirnos de una fórmula breve y cuándo de otra más extensa. En todo caso, lo que siempre hemos de cuidar sobre todo es ver qué medios se han de emplear para que el catequista lo haga siempre con alegría, pues cuanto más alegre esté más agradable resultará. (14) La razón de esta recomendación es bien clara: si Dios ama al que reparte con alegría las cosas materiales, ¿con cuánta más razón amará al que distribuye las espirituales?6 Pero el que esta alegría aparezca en el momento oportuno corresponde a la misericordia de aquel que nos ordena la generosidad.

(15) Así, pues, de acuerdo con tus deseos, trataremos primero del modo de la exposición, luego del arte de enseñar y exhortar y, finalmente, de la manera de conseguir esta alegría, según lo que Dios nos vaya sugiriendo.

PARTE PRIMERA

Del método y teoría de la catequesis

Normas para la exposición de la fe

3 5. La base son los hechos más importantes de la historia religiosa.— (1) Tenemos una exposición completa cuando la catequesis comienza por la frase: Al principio creó Dios el cielo y la tierra7, y termina en el período actual de la historia de la Iglesia. (2) Pero no por eso debemos recitar de memoria, aunque lo hayamos aprendido palabra por palabra, todo el Pentateuco, y todos los libros de los Jueces, de los Reyes y de Esdras, y todo el Evangelio y los Hechos de los Apóstoles, y tampoco hemos de explicar y comentar en nuestra exposición todo lo que se nos cuenta en esos libros, pues ni hay tiempo ni a ello nos vemos obligados necesariamente. Más bien hay que compendiar de forma resumida y general todas las cosas, de modo que escojamos los hechos más admirables que se escuchan con más agrado y que constituyen los pasajes mismos del relato. Y no conviene mostrar tales hechos como entre velos para quitarlos inmediatamente de la vista; antes, al contrario, deteniéndonos en ellos algún tiempo, debemos exponerlos y desentrañarlos y ofrecerlos a la admiración de los oyentes para que los examinen y contemplen con atención. En cuanto al resto, podemos insertarlo dentro del contexto mediante una rápida exposición. (3) De esta forma, lo que deseamos poner más de relieve resaltará más frente al papel secundario de lo demás; y aquel a quien deseamos estimular con nuestra exposición no llegará cansado a la narración, y no se encontrará confundida la mente del que debemos instruir con nuestras enseñanzas.

6. La explicación de todo radica en la caridad. — (4) Por supuesto que en todas las cosas conviene no sólo tener presente la finalidad del precepto, es decir, de la caridad, fruto de un corazón puro, de una conciencia recta y de una fe sincera8, para dirigir a ella todo cuanto decimos, sino también mover y orientar hacia esa misma finalidad la atención del que instruimos con nuestras palabras. (5) Pues, en efecto, todo lo que leemos en las Sagradas Escrituras fue escrito exclusivamente para poner de relieve, antes de su llegada, la venida del Señor y prefigurar la Iglesia futura, es decir, el pueblo de Dios, formado de entre todas las razas, que es su cuerpo9. Y en éste se incluyen y se cuentan todos los santos que vivieron en este mundo, incluso antes de la venida del Señor, y cuantos creyeron que había de venir, con la misma fe con que nosotros sabemos que ha venido ya.

(6) Así como al nacer Jacob sacó fuera del seno materno, en primer lugar, la mano con que agarraba el pie de su hermano, nacido antes, y luego asomó la cabeza, e inmediatamente, como es lógico, los demás miembros10; y así como la cabeza precede en poder y dignidad no sólo a los miembros que salieron después, sino incluso a la misma mano que le precedió al nacer, y aunque la cabeza no fue la primera en aparecer, pero sí lo es en el orden de la naturaleza, (7) así también nuestro Señor Jesucristo, antes de manifestarse en la carne y, en cierto modo, antes de salir del seno de su misterio y de presentarse a los ojos de los hombres como mediador ante Dios y los hombres, Dios que está sobre todos los seres11 y es bendito por los siglos12, envió previamente, entre los santos patriarcas y profetas, una parte de su cuerpo, anunciando con ella, como con la mano, su futuro nacimiento. E incluso aherrojó al pueblo que le había precedido orgullosamente con los vínculos de la ley, como con cinco dedos, (8) porque al través de los cinco períodos de la historia no cesó de anunciar y profetizar su venida, y de acuerdo con esto escribió el Pentateuco por medio de aquel que estableció la ley13. Y los soberbios, de sentimientos carnales14, deseosos de instaurar su propia justicia15, no fueron colmados de bendiciones por la mano abierta de Cristo, sino que se vieron retenidos por la mano cerrada y apretada. Y, en consecuencia, les fueron atados los pies y cayeron por tierra16; nosotros, en cambio, nos levantamos y fuimos encumbrados.

(9) Así, pues, aunque, como he dicho, Cristo el Señor había enviado por delante una parte de su cuerpo, entre los justos que le precedieron en cuanto al tiempo de su nacimiento, sin embargo, él es la cabeza de la Iglesia17, y todos aquellos justos se unieron al mismo cuerpo, cuya cabeza es Cristo, mediante la fe en aquel que anunciaba. Y no se apartaron de él por haber nacido antes, sino que fueron incorporados por haberse sometido a su voluntad. Pues aunque la mano pueda salir antes que la cabeza, su articulación está dependiendo de la cabeza. (10) Por eso, todo lo que fue escrito antes lo fue para nuestra enseñanza18 y fue figura de nuestra realidad, y como símbolo aparecía en ellos; pero, en realidad, fue escrito para nosotros19, para quienes llega el final de los tiempos20.

El amor de Dios y su venida

4 7. Correspondencia al amor de Dios. — (1) Ahora bien, ¿cuál ha sido en realidad la razón más grande para la venida del Señor si no es el deseo de Dios de mostrarnos su amor, recomendándolo tan vivamente? Porque, cuando todavía éramos enemigos, Cristo murió por nosotros21. Y esto porque el fin del precepto22 y la plenitud de la ley es la caridad23, a fin de que nosotros también nos amemos unos a otros24, y así como él dio su vida por nosotros, también nosotros demos la nuestra por los hermanos25. Y porque Dios nos amó primero y no perdonó la vida de su Hijo único, sino que lo entregó por todos nosotros26, si antes nos costaba amarle, ahora al menos no nos cueste corresponder a su amor.

(2) No hay ninguna invitación al amor mayor que adelantarse en ese mismo amor; y excesivamente duro es el corazón que, si antes no quería ofrecer su amor, no quiera luego corresponder al amor. (3) Bien advertimos esto en los mismos amores ilícitos y vergonzosos: los que buscan ser correspondidos en sus amores no hacen sino manifestar ostentosamente, por los medios a su alcance, cuánto aman, y tratan de poner por delante la imagen de la justicia para poder exigir, en cierto modo, la correspondencia de aquellos corazones que tratan de seducir. Y se abrasan todavía más, con una pasión más ardiente, cuando ven que las almas que desean conquistar se van encendiendo en su misma pasión. Por tanto, si hasta un corazón encendido se abrasa más todavía al sentir que es correspondido en su amor, es evidente que no hay causa mayor para iniciar o aumentar el amor como el darse cuenta de que es amado quien todavía no ama, o que es correspondido el que ya amaba, o que espera ser amado o comprueba que ya lo es.

(4) Y si esto sucede hasta en los amores ilícitos, ¿cuán más plenamente en la amistad? Pues ¿qué otra cosa tememos más en las faltas contra la amistad sino que nuestro amigo piense o que no le amamos o que le amamos menos de lo que él nos ama? Porque si llegase a creer esto, sería más frío en su amor, gracias al cual los hombres gozan de la mutua amistad. Y si ese amigo no es tan débil que se deje enfriar completamente en su amor ante esa ofensa, se mantendrá en un amor de conveniencia, pero no de gozo.

(5) Realmente merece la pena observar que, si los superiores desean ser amados por sus inferiores y se alegran de su obsequiosa obediencia, y cuanto más obedientes los ven tanto más los aprecian, con mucho más amor se inflama el inferior cuando se da cuenta de que el superior le ama. (6) En efecto, el amor es tanto más grato cuanto menos se agosta por la sequedad de la indigencia, y más profusamente fluye de la benevolencia: el primer amor procede de la miseria; el segundo, de la misericordia. Y si acaso el inferior no esperaba la posibilidad de ser amado por el superior, se sentirá movido de modo inefable al amor si aquel espontáneamente se digna manifestarle cuánto le ama a él, que nunca habría osado esperar un bien tan grande.

(7) ¿Y qué hay más excelso que un Dios que juzga y más desesperado que un hombre pecador? Éste tanto más se había entregado al yugo y al dominio de las soberbias potestades, que no pueden hacerlo feliz, cuanto más había desesperado de poder ser considerado por aquella autoridad, que no desea distinguirse por la malicia, sino que es sublime en su bondad.

8. La venida de Cristo, prueba del amor de Dios. — (8) Por tanto, si Cristo vino a este mundo para que el hombre supiera cuánto le ama Dios y aprendiera a encenderse inflamado en el amor del que le amó primero27, y en el amor del prójimo, de acuerdo con la voluntad y el ejemplo de quien se hizo prójimo al amar previamente no al que estaba cerca, sino al que vagaba muy lejos de él; y si toda la Escritura divina, que ha sido escrita antes de su venida, ha sido escrita para preanunciar la llegada del Señor28, y si todo cuanto más tarde fue recogido en las Escrituras y confirmado por la autoridad divina, nos habla de Cristo y nos invita al amor, es evidente que no sólo toda la Ley y los Profetas29 —que hasta entonces, cuando el Señor predicaba, constituían la única Escritura Santa—, sino también todos los libros divinos que más tarde han sido reconocidos para nuestra salvación y conservados para nuestra memoria, se apoyan en estos dos preceptos del amor de Dios y del amor del prójimo. (9) Por esta razón, en el Antiguo Testamento está velado el Nuevo, y en el Nuevo está la revelación del Antiguo. Según aquella velación, los hombres materiales, que sólo entienden carnalmente30, están sometidos, tanto entonces como ahora, al temor del castigo. En cambio, con esta revelación los hombres espirituales que entienden las cosas espiritualmente se ven libres gracias al regalo del amor: los de entonces, a los que fueron reveladas incluso las cosas ocultas porque las buscaban en su piedad, y los de ahora, que buscan sin soberbia para que no se les oculten las cosas reveladas.

(10) Como quiera que nada se opone más a la caridad que la envidia, y la madre de la envidia es la soberbia, el Señor Jesucristo, Dios y hombre, es al mismo tiempo una prueba del amor divino hacia nosotros y un ejemplo entre nosotros de humildad humana, para que nuestra más grave enfermedad sea curada por la medicina contraria. Gran miseria es, en efecto, el hombre soberbio, pero más grande misericordia es un Dios humilde.

(11) Por consiguiente, teniendo presente que la caridad debe ser el fin de todo cuanto digas, explica cuanto expliques de modo que la persona a la que te diriges, al escucharte crea, creyendo espere y esperando ame31.

Disposiciones del catequizando

5 9. Disposiciones para la eficacia de la catequesis. — (1) Añadamos que la caridad se puede edificar partiendo de la misma severidad de Dios, que sacude con terror salubérrimo los corazones de los hombres, de forma que el hombre, que se alegra de ser amado por aquel a quien teme, se atreva a corresponder a su amor, y aunque pudiera hacerlo impunemente, se avergüence de ofenderlo por un sentimiento de pundonor. (2) En verdad, muy raras veces, por no decir nunca, sucede que el que se presenta para hacerse cristiano no esté movido por un cierto temor de Dios. Si en realidad quiere hacerse cristiano porque espera lograr algún beneficio humano de parte de personas, a las que, de otra manera, no podría agradar, o para evitar la enemistad de otros cuya hostilidad y malos tratos teme, ese tal no quiere serlo realmente, sino simularlo. Sabemos que la fe no es objeto del cuerpo reverente, sino del alma creyente. (3) Con todo, casi siempre interviene la misericordia de Dios, por medio del ministerio del catequista, de modo que aquel hombre, conmovido por el discurso, desee de verdad hacerse lo que antes pensaba simular: cuando comience a desear esto, pensemos que ya ha venido hasta nosotros.

(4) Nosotros, ciertamente, desconocemos el momento en que un hombre, que está presente ante nosotros, ha venido en realidad; por eso debemos obrar con él de modo que llegue a esa decisión, si es que no la tiene ya. Porque si ya está decidido, nada se pierde, pues nuestro modo de proceder le anima, aunque no sepamos en qué momento o en qué circunstancia se ha producido su decisión. (5) Ciertamente es útil, siempre que esto sea posible, que nos enteremos a tiempo de parte de los que le han conocido acerca de su estado de ánimo y de los motivos que le han empujado a abrazar nuestra religión. Y si no hubiera ninguno que pudiese informarnos sobre esto, debemos preguntárselo a él mismo directamente, para comenzar nuestra instrucción de acuerdo con lo que él hubiera respondido. (6) Si con fingidas intenciones se acercó, buscando ventajas o evitando incomodidades, seguirá mintiendo con seguridad. No obstante, podemos comenzar nuestra explicación partiendo de su misma respuesta mentirosa, pero no para refutar sus mentiras, como si de ellas nos hubiéramos dado cuenta, sino para que suponiendo que ha venido con buenas intenciones —lo cual siempre acepta, sea verdad o no lo sea— y alabando y aceptando sus palabras, consigamos que se complazca en ser tal cual él desea parecer a nuestros ojos.

(7) Pero si, por el contrario, hubiere respondido algo diferente de lo que debe animar los sentimientos de quien va a ser educado en la religión cristiana, reprendiéndolo con mucha dulzura y suavidad, como hombre rudo e ignorante, y demostrando y alabando el fin justísimo de la doctrina cristiana, con seriedad y brevedad, para no robar tiempo a la futura exposición y para evitar imponerle cosas para las que todavía no está preparado, hay que obrar de modo que desee lo que todavía no quería por error o por falsedad.

Motivos de la búsqueda de Dios y primera instrucción

6 10. Primeros pasos de la instrucción. — (1) Si tal vez hubiera respondido que ha sido una inspiración divina la que le ha amonestado y amedrentado para hacerse cristiano, nos ofrece una ocasión verdaderamente feliz para comenzar nuestra instrucción acerca del gran cuidado que Dios tiene para con nosotros. (2) Sin duda alguna, su atención debe pasar del mundo de los milagros y de las fantasías a ese otro más sólido de las Escrituras y de las profecías más ciertas, a fin de que se dé cuenta de la gran misericordia que Dios ha empleado con él al enviarle aquella advertencia antes de acercarse a las Santas Escrituras. (3) Incluso debe hacérsele notar que el mismo Señor no le amonestaría o urgiría a hacerse cristiano e incorporarse a la Iglesia, ni le habría iluminado con tales signos y revelaciones si no hubiera querido que él recorriera con mayor tranquilidad y garantía el camino ya preparado en las Escrituras Santas, en las que no debe buscar prodigios visibles, sino que deberá acostumbrarse a poner su esperanza en las cosas invisibles: las Escrituras le comunicarán sus avisos no mientras duerme, sino cuando está despierto.

(4) A partir de aquí debe iniciarse ya la explicación del hecho que Dios creó todas las cosas muy buenas32, y se debe continuar, como dijimos, hasta los tiempos actuales de la Iglesia, de manera que expongamos cada una de las realidades y hechos o acontecimientos que narramos en sus causas y razones, por medio de las cuales refiramos todo a aquel fin del amor33, del que no debe apartarse un momento la intención del que habla ni del que escucha. (5) Si en realidad los que son considerados y llamados buenos gramáticos intentan sacar alguna utilidad de las fábulas de los poetas, que son ficticias y formadas al gusto de mentes superficiales, aunque todo esto no sirva más que para la búsqueda de una vana satisfacción temporal, cuánto más debemos nosotros estar en guardia para que todo aquello que exponemos, sin la explicación de sus causas, no sea aceptado por unos motivos frívolos o por una malsana ansiedad. (6) No por eso debemos detenernos en estas cosas de manera que, perdido el hilo de nuestro discurso, nuestro corazón y nuestras palabras se enreden en recovecos de explicaciones complicadas; antes al contrario, que sea la verdad misma de nuestros razonamientos como el oro que engasta una serie de piedras preciosas, sin que con ello se altere de modo desproporcionado el conjunto ornamental.

Del camino que hay que seguir

7 11. Exposición de la fe y de la moral. — (1) Una vez terminada la narración, debemos insistir en la esperanza de la resurrección, y según la capacidad y facultades del oyente, y en función del tiempo disponible, debemos ocuparnos, frente a las vanas burlas de los infieles, de la resurrección del cuerpo y de la bondad del juicio final para los buenos, y de la severidad del mismo para los malos, y de la justicia para todos. Una vez recordadas con horror y desprecio las penas de los impíos, debemos predicar con ardor del reino de los justos y de los fieles y de aquella ciudad celeste y de su gozo. (2) Este es el momento oportuno para instruir y estimular la debilidad de los hombres frente a las tentaciones y los escándalos, de fuera o de dentro de la Iglesia: fuera, contra los paganos, los judíos y los herejes; dentro, contra la paja de la era del Señor34. Pero no hemos de enfrentarnos contra cada uno de los tipos de perversidad, ni hemos de refutar cada uno de sus errores con argumentos propios, sino que, de acuerdo con el poco tiempo de que disponemos, hemos de demostrar que todo esto ya estaba predicho, al tiempo que mostramos la utilidad de las tentaciones para la instrucción de los fieles, y la oportunidad de la medicina en el ejemplo de la paciencia de Dios, que permitió que estas cosas permanecieran hasta el final35.

(3) Cuando, en cambio, se trata de aquellos cuyos grupos malintencionados llenan materialmente las iglesias, se le deben recordar de modo breve y conveniente, al mismo tiempo, los preceptos de la convivencia cristiana y social, para que no se dejen seducir fácilmente por los borrachos, los avaros, los tramposos, los jugadores, los adúlteros, los fornicadores, los amantes de espectáculos, los vendedores de remedios sacrílegos, los hechiceros, matemáticos o adivinos, los astrólogos o charlatanes, y otros de la misma calaña. De esta forma no podrá pensar que ha de quedar impune al ver que muchos que se llaman cristianos son partidarios de tales artimañas, y las practican y las defienden y las aconsejan y las justifican. (4) Se le debe mostrar efectivamente con el testimonio de los libros sagrados cuál es el fin que tienen garantizado los que perseveran en ese género de vida, y cómo deben ser tolerados en la Iglesia, de la que al final de los tiempos serán separados. Al mismo tiempo se le debe prevenir de que en la Iglesia también encontrará muchos buenos cristianos, ciudadanos auténticos de la Jerusalén celestial36, si él mismo comienza a serlo.

(5) Por último, debemos advertirle cuidadosamente que no ponga su esperanza en el hombre37: en realidad, no podemos juzgar fácilmente quién es justo, y aunque esto fuera posible, el ejemplo de los justos no sirve para justificarnos a nosotros, sino que nos enseñan los justos que, cuando los imitamos, también nosotros somos justificados por su propio juez. (6) Y aquí llegamos al punto que debemos destacar especialmente, a fin de que el que nos escucha, o mejor dicho, el que escucha a Dios por medio de nosotros, comience a progresar en su modo de vida y en su doctrina, y avance con brío por el camino de Cristo, y no se atreva a atribuirnos ni a nosotros ni a sí mismo esta realidad, sino que se ame a sí mismo y a nosotros y a todos sus amigos en aquel y por aquel que le amó cuando era enemigo y, justificándolo, quiso hacerlo amigo suyo38. (7) En este punto me parece que no te hacen falta maestros que te indiquen que, cuando tú o los que te escuchan, disponéis de poco tiempo, debes ser breve, y si disponéis de más tiempo puedes extenderte más en la explicación: ésta es, efectivamente, una regla que se aprende sin necesidad de que nadie nos dé normas para ello.

Condiciones del catequizando

8 12. Catequesis de los hombres cultos. — (1) Ahora bien, hay algo que debes tener en cuenta: cuando se te presenta para recibir la catequesis una persona muy culta en las artes liberales, y que ha tomado la decisión de hacerse cristiano y viene precisamente para ello, es casi seguro que posee un cierto conocimiento de nuestras Escrituras y de nuestros escritores, y que, instruido en nuestras cosas, viene solamente para participar de nuestros sacramentos. Estas personas, efectivamente, ya desde antes de hacerse cristianos, suelen investigar diligentemente todo, comunicando y discutiendo sus inquietudes con quienes les rodean. (2) Así, pues, con éstos hay que ser breve, sin enseñarles con pedantería lo que ya conocen, sino resumiendo discretamente y haciéndoles ver que creemos que ya conocen esta o aquella verdad, y en consecuencia enumeremos como de pasada lo que debe ser inculcado a los ignorantes e incultos, de modo que, si la persona instruida ya lo conoce en parte, no nos escuche como a un maestro, y si es que lo ignora todavía, lo vaya aprendiendo a medida que vamos enumerando lo que creíamos ya conocido para él.

(3) Y ciertamente no será inútil que le preguntemos acerca de lo que le impulsó a hacerse cristiano. Si resulta que ha sido persuadido por los libros canónicos o por otros libros valiosos, explícale algo sobre ellos desde el principio, alabándolos por los diferentes méritos de la autoridad canónica y por la diligencia y competencia de los autores, y poniendo de relieve, sobre todo en las Escrituras canónicas, la salubérrima humildad de su admirable profundidad, al tiempo que destacarás en los otros, según los valores de cada uno, el estilo de un lenguaje más sonoro y pulido, adaptado a los espíritus más soberbios y al mismo tiempo a los más humildes.

(4) Sin duda convendrá que te enteres, por lo que él te diga, acerca de sus lecturas preferidas, y sobre qué otros autores ha leído con más frecuencia y que han influido en su decisión de hacerse cristiano. (5) Según lo que nos haya dicho, si conocemos esos libros o si al menos sabemos, por medio de otras iglesias, que han sido escritos por algún autor católico notable, manifestémosle nuestra aprobación y alegría.

(6) Si, por el contrario, cayó en las obras de algún hereje y, sin saber tal vez que la verdadera fe las rechaza, creyó en ellas por considerarlas escritas por un cristiano, debemos educarlo con cuidado, presentándole la autoridad de la Iglesia universal y de los escritores más brillantes sobre el caso particular.

(7) No olvidemos, sin embargo, que incluso algunos católicos que pasaron de esta vida y legaron a la posteridad algunos escritos, bien porque algunos pasajes de sus obras no fueron bien interpretados, bien porque ellos mismos, a causa de la debilidad humana, no fueron capaces de penetrar en algunos puntos más difíciles con la agudeza de su mente, dieron pie, al alejarse de la verdad por semejanza con lo verdadero, a que algunos intérpretes más presuntuosos y audaces concibieran y dieran a luz alguna herejía. (8) Esto no es de extrañar, ya que, partiendo de los mismos escritos canónicos, donde cada cosa ha sido dicha justísimamente, aun interpretando el pasaje tal como el escritor lo expresó o lo exige la misma verdad (pues si sólo hubiera sido esto, ¿quién no perdonaría con benevolencia la debilidad humana, pronta a corregirse?), y defendiendo a toda costa animosa y obstinadamente lo que, por malicia o por error, creyeron, muchos alumbraron diversos dogmas perniciosos, rompiendo la unidad de nuestra comunión.

(9) Todo esto debe ser tratado, exponiéndolo discretamente, frente al que se acerca a la comunidad del pueblo de Dios, no como ignorante o idiota, como ahora dicen, sino como conocedor y erudito en los libros de los sabios, añadiendo solamente la autoridad del precepto, para que se guarde de los errores de la presunción, en la medida en que lo permita la humildad que lo condujo hasta nosotros. (10) Todo lo demás que debe ser narrado o expuesto, según las reglas de la doctrina de la salvación39, ya sea sobre la fe, o sobre las costumbres o sobre las tentaciones, debe referirse todo a aquel camino más excelente40, según el orden que ya indiqué antes.

Disposición interior y expresión verbal

9 13. Catequesis de los gramáticos y oradores. — (1) Hay también algunos que se presentan después de haber seguido los estudios más corrientes en las escuelas de gramática y oratoria, que no podrás contar ni entre los idiotas o ignorantes, ni entre los más sabios, cuya mente se ha dedicado a cuestiones de gran importancia. (2) A éstos, pues, que según se cree superan a los demás en el arte de la palabra, cuando vengan para hacerse cristianos debemos dedicarnos más ampliamente que a los otros iletrados, pues deben ser diligentemente amonestados a que, revestidos de la humildad cristiana, aprendan a no despreciar a los que, según saben muy bien, evitan con más diligencia los defectos de las costumbres que los del lenguaje, y no se atrevan a comparar un corazón puro con la habilidad de la palabra, aun cuando antes estuvieran acostumbrados a preferir aquella habilidad.

(3) A estos tales debemos enseñar sobre todo a que escuchen las divinas Escrituras para que su lenguaje sólido no les resulte despreciable por no ser altisonante, y no piensen que las palabras y las acciones de los hombres, que se leen en aquellos libros, envueltos o encubiertos por expresiones carnales, hayan de ser tomadas a la letra, sino que deben ser explicados e interpretados para su justa comprensión. Y por lo que se refiere a la utilidad misma del sentido secreto, de donde también toman su nombre los misterios, hay que mostrarles mediante la experiencia cuánto valen las tinieblas del enigma para avivar el amor de la verdad y para alejar el aburrimiento tedioso, cuando la explicación alegórica de una cosa les descubre algo que antes, tal como se presentaba a su mente, no les movía. (4) En efecto, a éstos les es utilísimo saber que los conceptos deben ser preferidos a las palabras, como el alma al cuerpo. De donde se sigue que, así como deben preferir escuchar discursos verdaderos que bien elaborados, del mismo modo deben preferir los amigos prudentes a los hermosos.

(5) Deberán saber también que no hay otra voz para los oídos de Dios que el afecto del corazón. De esta manera no se reirán cuando se den cuenta de que algunos obispos y ministros de la Iglesia invocan a Dios con barbarismos o solecismos, o no entienden o pronuncian de mala manera las palabras que emplean. (6) Y no es que todo esto no deba corregirse, de modo que el pueblo responda «amén» a lo que entienda perfectamente, sino que incluso deben saber tolerarlo los que han aprendido que en la Iglesia lo que cuenta es la plegaria del corazón, como en el foro cuenta el sonido de las palabras. Y así la oratoria forense puede algunas veces calificarse de buena dicción, pero nunca de bendición. (7) En cuanto al sacramento que van a recibir, basta que los más inteligentes escuchen qué es lo que significa; con los más torpes, en cambio, deberemos servirnos a veces de una explicación más detallada y de más ejemplos, para que no desprecien lo que están viendo.

Seis causas del aburrimiento del catequista

10 14. Remedio contra la primera causa. — (1) Llegados a este punto, tal vez estás deseando el ejemplo de un discurso que te muestre en la práctica cómo se debe hacer lo que te he aconsejado. Lo haré ciertamente, con la ayuda de Dios, lo mejor que pueda. Pero antes, como te prometí, debo hablarte de cómo adquirir la alegría en la exposición. (2) Ya he cumplido, en la medida que me ha parecido suficiente, lo que había prometido acerca de las reglas del discurso explicativo en la catequesis de quien se presenta para hacerse cristiano. Pero parece fuera de lugar que yo mismo escriba en este libro lo que he expuesto que debes tú hacer. Si lo hago, será como por añadidura; pero ¿cómo puedo pensar en aditamentos cuando todavía no he llegado a la medida de lo debido?

(3) Oí que te quejabas sobre todo de que, cuando instruías a alguno en la fe cristiana, tus palabras te parecían viles y despreciables. Pero se me antoja que esto te sucede no tanto por lo que debes exponer, acerca de lo cual sé que estás bien preparado e instruido, ni a causa de la pobreza de las mismas palabras, sino por el hastío interior. (4) La causa de esto, como ya he dicho antes, puede ser el hecho que nos agrada e interesa más lo que contemplamos en silencio con nuestra mente, y no queremos alejarnos de allí hasta la diversidad estrepitosa de las palabras; o porque también, cuando el discurso es agradable, nos gusta más escuchar o leer lo que ha sido dicho mejor o ha sido expuesto sin esfuerzo ni preocupación por nuestra parte que improvisar palabras adaptables a la comprensión de los demás, con la duda de si son necesarias para la comprensión o si serán entendidas provechosamente; o porque nos molesta volver tantísimas veces sobre lo que enseñamos a los principiantes, que nosotros conocemos muy bien y que de nada sirve para nuestro adelantamiento interior, y es que una mente ya madura no siente placer alguno en tratar de cosas tan conocidas y, en cierto modo, infantiles. (5) Además, un oyente impasible produce hastío al que habla [o porque su sensibilidad no se inmuta, o porque no indica con ningún gesto exterior que ha comprendido o que le agrada lo que se le dice], y esto no porque debamos ser ávidos de la gloria humana, sino porque lo que estamos exponiendo son asuntos que se refieren a Dios. Y cuanto más amamos a las personas a las que hablamos, tanto más deseamos que a ellas agrade lo que les exponemos para su salvación; y si esto no sucede así, nos disgustamos y durante nuestra exposición perdemos el gusto y nos desanimamos, como si nuestro trabajo resultara inútil.

(6) En muchas ocasiones, además, cuando nos vemos interrumpidos en algún trabajo que deseamos terminar o cuya realización nos agradaba o nos parecía más necesaria, y nos vemos obligados por indicación de alguien a quien no queremos ofender, o por la insistencia inevitable de alguien que debe ser instruido, nos acercamos a nuestro trabajo, para el que hace falta una gran tranquilidad, entristecidos o molestos porque no se nos concede disfrutar del orden deseado para nuestras cosas y porque no podemos llegar a todo. Y así la exposición, que nace precisamente de esta tristeza, resulta menos agradable porque brota con menos lozanía de la aridez de nuestra tristeza.

(7) Igualmente sucede algunas veces que el dolor por algún escándalo nos oprime el alma y, en aquella situación, alguien nos dice: «Ven a hablar con éste, pues quiere hacerse cristiano». Los que nos dicen esto desconocen qué es lo que nos atormenta el interior, y como no es oportuno revelarles nuestro secreto, aceptamos con menos gusto lo que nos piden; y con toda seguridad nuestro discurso, filtrado al través de la vena ardiente y humeante de nuestro corazón, ha de resultar lánguido y poco agradable. (8) Por esto, sea cual fuere entre éstas la causa real de la turbación de nuestra tranquilidad, según el consejo de Dios, hemos de buscar el remedio para disminuir nuestra tensión interior y alegrarnos con fervor de espíritu y gozarnos en la tranquilidad de una buena obra, pues Dios ama al que da con alegría41.

15. Remedios frente a la cortedad del oyente. — (9) Si nos entristece el hecho que el oyente no capta nuestro pensamiento, y nos vemos obligados a descender, de algún modo, desde la altura de las ideas hasta la simplicidad de las sílabas que distan muchísimo de nuestro pensamiento, y nos preocupamos de que proceda de nuestra boca carnal, al través de largos y enrevesados giros, lo que penetró en nosotros con toda rapidez por la boca de nuestra mente, y nos entristecemos porque no resulta como deseábamos, y en consecuencia nos cansamos de hablar y preferimos callar, pensemos que nos lo exige aquel que nos mostró su ejemplo para que sigamos sus pasos42.

(10) Por más grande que sea la diferencia entre nuestra voz articulada y la vivacidad de nuestra inteligencia, mucho mayor es la que existe entre la mortalidad de la carne y la inmutabilidad de Dios. Y con todo, a pesar de permanecer en su forma, se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo... hasta la muerte de cruz43. Y esto, ¿por qué causa sino porque se hizo débil con los débiles a fin de ganar a los débiles?44 (11) Escucha a su imitador, que nos dice en otro lugar: Si estoy fuera de mí, es por Dios; si me mantengo en mi sano juicio, lo es por vosotros. La caridad de Cristo, en efecto, nos empuja a pensar que uno solo murió por todos45. ¿Cómo, pues, habría estado dispuesto a sacrificarse por la vida de aquéllos46 si hubiera tenido vergüenza de rebajarse hasta sus mismos oídos?

(12) Por esto se hizo niño en medio de nosotros, como la madre que vela por sus hijos47. ¿Es que resulta agradable balbucir palabras infantiles y entrecortadas si a ello no invita el amor? Y, con todo, los hombres desean tener hijos para hablarles de esa manera. Y la madre se complace más en dar a su pequeñito trocitos diminutos que en comer ella misma manjares más sólidos. (13) Por tanto, no se aparte de tu mente la imagen de la gallina que cubre con sus plumas delicadas los tiernos polluelos y llama con su voz quebrada a sus crías48 que pían, mientras los otros, huyendo en su soberbia de sus blandas alas, resultan presa de las aves rapaces. Si a nuestra mente agrada penetrar en las verdades más recónditas, que no le desagrade comprender que la caridad, cuanto más obsequiosa se rebaja hasta las cosas más humildes, tanto más vigorosamente asciende hacia las realidades íntimas mediante la buena conciencia de no buscar entre aquellos a que se abajó ninguna otra cosa sino su salvación eterna.

Del disgusto ante el resultado incierto

11 16. Remedio contra ese disgusto. — (1) Si, en cambio, preferimos leer o escuchar lo que antes ha sido preparado y expresado mejor, y, ante la duda del éxito, no nos animamos a improvisar lo que queremos exponer, con tal que la atención no se aparte de la verdad es fácil que, si alguna de nuestras palabras chocó a nuestros oyentes, aprendan éstos en aquel mismo detalle cuánto se debe despreciar, si es que se ha comprendido toda la verdad, el que haya podido sonar menos íntegra o apropiadamente aquello que sonaba con la única finalidad de comprender el argumento de nuestra exposición. (2) Pero incluso cuando la intención de la débil mente humana se apartó de la verdad misma de los argumentos —aunque es difícil que esto suceda en la catequesis de los principiantes, donde debemos seguir unos métodos ya muy trillados— si acaso no conseguimos que nuestros oyentes se vean sorprendidos, debemos pensar que esto ha sucedido porque Dios ha querido que comprobemos si nos corregimos con un espíritu tranquilo para no precipitarnos, en defensa de nuestro error, en otro todavía mayor. Y si nadie nos indica nada y todo queda oculto para nosotros y para los oyentes, no nos preocupemos con tal que no se repita de nuevo.

(3) Pero la mayoría de las veces, volviendo nosotros solos sobre lo que hemos dicho, encontramos algo reprobable y desconocemos cómo ha sido escuchado cuando lo expusimos; y, cuando nos vemos movidos por la caridad, sentimos todavía más si ha sido recibido de buen grado, a pesar de que era falso. Por eso, llegado el momento, así como nos reprendemos a nosotros mismos en nuestra intimidad, así también debemos preocuparnos de corregir también a los que cayeron en el error no por las palabras de Dios, sino, bien al contrario, por las nuestras. (4) Pero si hubiere alguno, obcecado por la envidia, chismoso, detractor, odioso a los ojos de Dios, que se alegra de nuestra equivocación49, se nos ofrece la oportunidad de ejercitar la paciencia y la misericordia, ya que la paciencia de Dios también los conduce a la penitencia. Porque, ¿qué cosa hay más detestable, qué cosa amontona más méritos para la ira en el día de la ira50, como el alegrarse del mal ajeno, imitando y siguiendo en ello la mala voluntad del diablo?

(5) Incluso, no pocas veces, pese a que hayamos dicho todo recta y acertadamente, hay algo que, por no haber sido bien entendido o porque va en contra de la opinión y la costumbre de un viejo error, ofende y perturba al oyente por la aspereza de su misma novedad. Si esto sucediere y el oyente se presenta dócil al remedio, hemos de subsanar inmediatamente el error mediante la abundancia de razones de autoridad. (6) Si, por el contrario, la ofensa permanece escondida en el silencio, queda siempre el recurso a los remedios divinos. Pero si se cierra en su silencio y rechaza el remedio, consolémonos con aquel ejemplo del Señor que, ante el escándalo de algunos por unas palabras suyas y ante la retirada por lo duro del consejo, les dijo a los que se habían quedado: ¿También vosotros queréis marcharos?51 (7) Debe quedar bien fijo y asentado en la mente que Jerusalén, prisionera de la Babilonia de este mundo, con el transcurso del tiempo, será liberada y no morirá ninguno de los suyos, porque los que mueran no pertenecían a aquella Jerusalén. Pues el fundamento de Dios permanece estable y lleva esta señal: el Señor conoce a los que son suyos, y todo el que pronuncia el nombre del Señor se aleja de la iniquidad52.

(8) Pensando en estas cosas e invocando al Señor en nuestro corazón, temeremos mucho menos los éxitos inciertos de nuestros discursos ante las reacciones imprevisibles de nuestros oyentes y nos resultará agradable el mismo sufrimiento de nuestro tedio en favor de una obra de misericordia, con tal de que no pongamos en ello nuestra gloria53. Pues una obra es verdaderamente buena cuando la intención del que la realiza se ve movida y estimulada por la caridad, y de nuevo se refugia en la caridad, como volviendo a su puesto.

(9) Por otra parte, la lectura o la audición de un discurso mejor que nos agrada hasta el punto de preferirla al discurso que nosotros debemos pronunciar, cuando hablemos con pereza o desmayo, nos hará más alegres y se presentará más agradable después de nuestro trabajo. Incluso rogaremos a Dios con más confianza para que nos hable como deseamos, si aceptamos con alegría que él hable por medio de nosotros como podamos. Y así resulta que para los que aman a Dios todas las cosas concurren para su bien54.

Peligro de repetirse en las explicaciones

12 17. Remedio contra el peligro. — (1) Ahora bien: si nos aburre repetir muchas veces las mismas cosas, sabidas e infantiles, unámonos a nuestros oyentes con amor fraterno, paterno o materno, y fundidos a sus corazones, esas cosas nos parecerán nuevas también a nosotros. En efecto, tanto puede el sentimiento de un espíritu solidario, que cuando aquéllos se dejan impresionar por nosotros que hablamos, y nosotros por los que están aprendiendo, habitamos los unos con los otros: es como si los que nos escuchan hablaran por nosotros, y nosotros, en cierto modo, aprendiéramos en ellos lo que les estamos enseñando. (2) ¿Pues no suele ocurrir que, cuando mostramos a los que nunca los habían visto lugares hermosos y amenos, de ciudades o de paisajes, que nosotros, por haberlos ya visto, atravesamos sin ningún interés, se renueva nuestro placer ante su placer por la novedad? Y esto tanto más cuanto más amigos son, porque al través de los lazos del amor, cuanto más vivimos en ellos tanto más nuevas resultan para nosotros las cosas viejas.

(3) Pero cuando ya hemos hecho algún progreso en la contemplación de las cosas, deseamos que las personas amadas nuestras se gocen y se maravillen apreciando las obras de los hombres; pero no sólo eso, sino que deseamos llevarlos hasta la contemplación artística del autor, y que desde allí se eleven hasta la admiración y alabanza de Dios, creador de todas las cosas, donde reside el fin del amor más fecundo.

(4) ¡Con cuánta más razón es oportuno que nos alegremos cuando los hombres aprenden a acercarse a Dios mismo, por el que debe aprenderse todo lo que merece la pena de ser aprendido; y que nos renovemos en su novedad, a fin de que, si nuestra predicación resulta de ordinario más fría, se enfervorice precisamente ante la novedad del auditorio! (5) Contribuirá a nuestra alegría interior el pensar y considerar cómo de la muerte del pecado pasa el hombre a la vida de la fe. Si para mostrar el camino a una persona extraviada y cansada recorremos con benéfica alegría los caminos que nos son más desconocidos, ¡con cuánta más alegría y gozo debemos caminar por la doctrina salvífica55, incluso aquella que no es necesaria para nosotros, cuando conducimos por los caminos de la paz a las almas desgraciadas y fatigadas por los pecados del mundo bajo las órdenes de quien nos la encomendó!

Peligro de hastío por la actitud del oyente

13 18. Cómo debemos actuar. — (1) Pero, en realidad, cuesta mucho continuar hablando hasta el final que nos hemos fijado cuando vemos que el oyente no se conmueve, ya sea porque, vencido por el temor de la religión, no se atreve a manifestar su aprobación con palabras o con gestos cualesquiera del cuerpo, o porque se siente reprimido por un respeto humano, o porque no entiende lo que hemos dicho, o porque lo desprecia. Así, pues, cuando su estado de ánimo permanece oscuro a nuestros ojos, debemos intentar con las palabras todo cuanto pueda servir para despertarlo y, como si dijéramos, para sacarlo de sus escondrijos. (2) Incluso el excesivo temor que le impide expresar su propia opinión debe ser suprimido por una cariñosa exhortación, e insinuándole la participación fraterna debemos desterrar su vergüenza preguntándole si comprende, y se le debe inspirar plena confianza, a fin de que exprese libremente lo que tenga que exponer.

(3) También le hemos de preguntar si es que ya había oído antes estas cosas y quizá no le mueven por ser conocidas y muy corrientes. Y habremos de obrar de acuerdo con su respuesta, de modo que hablemos más clara y explícitamente, o bien refutemos las opiniones contrarias, y no expliquemos más al detalle lo que ya le es conocido, sino que lo resumamos brevemente y escojamos alguna cosa de las que en forma simbólica se hallan expuestas en las Sagradas Escrituras, y sobre todo en la narración, que nuestro discurso puede hacer más agradable mediante la explicación y la revelación. (4) Pero si el oyente es demasiado obtuso, insensible y refractario a esta clase de delicadezas, debemos soportarlo con misericordia, y aludiendo brevemente al resto de la explicación, debemos inculcarle con severidad todo cuanto es más necesario acerca de la unidad católica, las tentaciones, la vida cristiana, por lo que se refiere al juicio futuro; y deberemos decir muchas cosas, pero más a Dios sobre él que a él acerca de Dios.

19. La postura del cuerpo para aprender mejor. — (5) Con frecuencia sucede también que el que al principio escuchaba con agrado, luego, cansado de escuchar o de estar tanto tiempo de pie, abre los labios no para alabar nuestras palabras, sino para bostezar, e incluso nos dice que, aun muy a pesar suyo, debe marcharse. (6) En cuanto nos demos cuenta de esto, conviene despertar su atención diciéndole algo adornado con una sana alegría y adaptado al argumento que estamos exponiendo, o también algo realmente maravilloso y deslumbrador, o algo que suscite su conmiseración y sus lágrimas. O mejor todavía, expongamos algo que le toque directamente a él, de modo que, tocado en su propio interés, preste atención, pero que no ofenda su pudor con alguna indelicadeza, sino que se vea conquistado por la familiaridad.

También le podemos ayudar, ofreciéndole un asiento, aunque sería mejor sin duda alguna, donde esto sea posible fácilmente, que ya desde el principio escuche sentado, como muy acertadamente sucede en algunas iglesias de ultramar, donde no sólo los sacerdotes hablan sentados al pueblo, sino que también el pueblo dispone de sillas, de modo que cuantos se sienten débiles y fatigados por estar de pie, no se vean distraídos en su salubérrima atención, o tengan que marcharse.

(7) Sin embargo, es muy importante saber si el que se marcha de una gran asamblea, para recuperar las fuerzas, es uno que ya está unido por la frecuencia de los sacramentos, o si el que se retira —la mayoría de las veces no puede por menos de hacerlo, para no caer víctima de un malestar físico— es uno que debe recibir por primera vez los sacramentos: por vergüenza no dice por qué se va, y por debilidad no puede permanecer de pie. Te digo esto por experiencia, pues así me sucedió con un campesino, mientras yo le instruía. Y de ahí aprendí a ser muy atento en ese punto. (8) Pues ¿quién puede soportar nuestra arrogancia, cuando no hacemos sentar a nuestro rededor a los que son hermanos nuestros o, lo que hemos de procurar con mayor cuidado todavía, a los que deben ser hermanos nuestros, si hasta una mujer escuchaba, sentada, a nuestro Señor al que asisten los ángeles?56 (9) Ciertamente, si nuestro discurso va a ser breve y el lugar de la reunión no lo permite, que escuchen de pie, pero esto cuando son muchos los oyentes y no de los que deben ser iniciados. (10) Pues si son uno o dos o unos pocos, que han venido precisamente a hacerse cristianos, es peligroso hablarles mientras están de pie. Pero, si ya hemos comenzado así, en cuanto nos demos cuenta del aburrimiento del oyente le hemos de ofrecer un asiento, e incluso le hemos de obligar a que se siente, y le hemos de decir algo que le reanime y haga desaparecer de su ánimo la inquietud si es que, por casualidad, ya se había apoderado de él y había comenzado a distraerle.

(11) Si no conocemos las causas de por qué, encerrado en su silencio, no quiere escucharnos, digámosle, después que se ha sentado, algo alegre o triste, según he dicho antes, contra las preocupaciones de los negocios mundanos, con el fin de que, si son tales preocupaciones las que han invadido su mente, desaparezcan al verse desenmascaradas. Pero si no son ésas las causas y se siente cansado del discurso, hablando de ellas como si fueran la verdadera causa, pues ciertamente las ignoramos, expongamos algo realmente inesperado y como fuera de lo previsto, según ya dije antes, y la atención se verá libre del cansancio. (12) Pero que todo esto sea breve, sobre todo porque viene fuera de programa, para evitar que la medicina no acabe aumentando la causa del fastidio que pretendemos curar. El resto se ha de exponer con más rapidez, prometiendo y dejando ver que estamos ya muy cerca del final.

Cómo actuar en casos concretos de tedio

14 20. Remedio contra la distracción de la mente.— (1) Pero si te angustias por haber tenido que suspender un trabajo al que estabas dedicado como más necesario, y por eso cumples el oficio de catequista con tristeza y desagrado, debes pensar que —aparte que sabemos nuestra obligación de obrar siempre, al tratar con los hombres, con misericordia y como deber de la más sincera caridad; aparte de esto— no sabemos qué cosa hacemos más útilmente y qué otra interrumpimos u omitimos de plano con más oportunidad. (2) Y como quiera que no sabemos cuáles son ante Dios los méritos de los hombres por los que trabajamos, a lo sumo sospechamos, pero no comprendemos, mediante una hipótesis muy vaga y débil, y a veces sin fundamento alguno, qué les conviene más en aquel momento.

(3) Por eso debemos ordenar las cosas que hemos de hacer según nuestro criterio. Si logramos realizarlas según el orden que establecimos, no por eso nos alegramos de que las cosas se han hecho según nuestra voluntad, sino según los decretos de Dios. Si, en cambio, sobreviniere alguna necesidad que altere nuestro orden, sometámonos fácilmente, y no nos desanimemos, de modo que el orden que Dios prefirió al nuestro sea también el nuestro. (4) Es más justo, efectivamente, que nosotros sigamos la voluntad de Dios que no Dios siga la nuestra. Pues el orden de nuestras acciones, que deseamos mantener según nuestro criterio, debe ser aprobado, por supuesto, cuando en él lo más importante ocupa el primer lugar.

(5) ¿Por qué, pues, nos dolemos de que los hombres vayan precedidos de nuestro Señor, un Dios tan poderoso, de modo que, por el hecho mismo de amar nuestro orden, deseemos carecer nosotros de orden? Nadie, en efecto, dispone mejor el orden de lo que va a hacer sino el que se siente más dispuesto a evitar lo que le prohíbe la autoridad divina que deseoso de llevar a cabo lo que ha meditado en su mente humana. (6) Es cierto que muchos son los pensamientos que hay en el corazón del hombre, pero el plan de Dios permanece para siempre57.

21. Remedio contra los escándalos de los impíos. — (7) Pero si nuestra mente, turbada por algún escándalo, no se siente en forma para pronunciar un discurso sereno y agradable, es preciso que la caridad hacia aquellos por los que murió Cristo, queriendo redimirlos con el precio de su sangre de la muerte de los pecados del mundo58, sea tan grande que el hecho mismo de comunicarnos a nosotros, que nos sentimos afligidos, que hay alguien deseoso de hacerse cristiano, debe servir de consuelo y solución de aquella nuestra tristeza, como las alegrías de las ganancias suelen aliviar el dolor de las pérdidas. En realidad, el escándalo no debe entristecernos sino cuando creemos o vemos morir al autor del escándalo o cuando por él cae alguno que andaba vacilante. (8) En consecuencia, el que se ha presentado para ser instruido suavizará el dolor por el que cayó con la esperanza de poder progresar en la doctrina. Y si incluso, al ver ante tus ojos a muchos por quienes se producen los escándalos que nos afligen, se vislumbra el temor de que el prosélito se convierta más tarde en hijo de la gehenna59, eso no debe llevarnos al desánimo en nuestra exposición, sino más bien debe estimularnos e incitarnos más y más. (9) Aconsejemos, pues, al que estamos adoctrinando a que se cuide de imitar a los que son cristianos no en la realidad, sino sólo de nombre, no sea que, convencido por el gran número de éstos, pretenda alistarse entre ellos o rechazar a Cristo por su causa, y no quiera estar en la Iglesia de Dios donde están aquéllos o intente portarse en ella como se portan aquéllos.

(10) Y no sé cómo, pero en esas circunstancias el discurso, al que el dolor le presta un estímulo, es más ardiente, hasta el punto que no sólo no seamos más perezosos, sino que, precisamente por eso, hablemos con más fervor y más vehemencia de lo que, estando más seguros, habríamos tratado con más frialdad e indiferencia, y nos alegremos de que se nos haya dado la oportunidad de que el sentimiento de nuestro espíritu no deje de producir sus frutos.

22. Nuestros defectos y errores. — (11) Si, en cambio, nos hallamos entristecidos por algún error o pecado nuestro, recordemos no sólo que el espíritu atormentado es un sacrificio para Dios60, sino también aquella frase: Como el agua apaga el fuego, así la limosna extingue el pecado61. Y también: Quiero más misericordia que sacrificio62. (12) Así como, en peligro de incendio, acudiríamos presurosos en busca de agua para poder apagarlo, y nos alegraríamos de que algún vecino pudiera proporcionárnosla, del mismo modo, si de nuestra paja surgiera la llama del pecado63 y por eso nos turbamos, una vez que se nos ofrece la ocasión de una obra llena de misericordia, alegrémonos de ello como si fuera una fuente que se nos ofrece en la que podemos sofocar el incendio que se había declarado. A menos que seamos tan necios de pensar que hay que acudir con mayor rapidez a llenar el vientre del que siente hambre que a saciar con la palabra de Dios la mente del que estamos instruyendo64. (13) Además, si el obrar así fue apenas útil, y el dejar de obrar no presentó daño alguno, despreciaríamos estúpidamente, en peligro de salvación no sólo de nuestro prójimo sino de nosotros mismos, el remedio ofrecido. (14) Mas cuando de la boca del Señor resuena amenazadora esta frase: Siervo inicuo y perezoso, deberías haber dado mi dinero a los prestamistas65, ¿qué locura cometeríamos si, por sentirnos afligidos por nuestro pecado, cayéramos de nuevo en pecado por no dar a quien lo pide y lo desea el tesoro de Dios?

(15) Una vez disipada la tiniebla de nuestros tedios con pensamientos y consideraciones de este tipo, el espíritu aparece preparado para la catequesis, a fin de que pueda ser inculcado con suavidad lo que brota alegre y gozosamente de la fuente abundosa de la caridad. (16) Y estas cosas no soy yo el que te las dice, sino que es el mismo amor que ha sido difundido en nuestros corazones, por medio del Espíritu Santo, que nos ha sido dado66.

Observaciones preliminares

15 23. Adaptación del discurso a los oyentes. — (1) Pero ahora tal vez me estés exigiendo la deuda de lo que, antes de habértelo prometido, no te debía, y es que no tarde en exponer y proponer a tu consideración algún ejemplo de sermón, en el que yo aparezco como catequista. (2) Pero, antes de eso, quiero que pienses que una es la intención del que dicta algo, pensando en un lector futuro, y otra la del que habla en presencia directa de un oyente; y, en este caso, una es la intención del que aconseja en secreto, cuando no hay ningún otro que pueda juzgar de nuestras palabras, y otra la del que expone alguna cosa en público, cuando nos rodea una multitud con diversas opiniones; y, en este caso, es diferente la intención del que instruye a uno solo, y los demás asisten como para juzgar o confirmar lo que ya conocían, y otra cuando todos están igualmente atentos a lo que les exponemos; y, todavía en este caso, una es cuando nos reunimos como en privado para intercambiar algunas palabras, y otra cuando el pueblo, en silencio, está escuchando en suspenso a una persona que les habla desde un lugar elevado. Y también importa mucho, cuando hablamos, si son muchos o pocos los que escuchan, si doctos o ignorantes, o entremezclados; si son habitantes de la ciudad o campesinos, o si ambos están mezclados; o si se trata de una asamblea formada por todo tipo de hombres. (3) Es inevitable, en verdad, que unos de una manera y otros de otra influyan en el que va a hablar y enseñar, y que el discurso proferido lleve como la expresión del sentimiento interior del que lo pronuncia, y que por la misma diversidad impresione de una manera u otra a los oyentes, ya que éstos se ven influidos, cada uno a su modo, por su presencia.

(4) Pero ya que ahora estamos tratando de los principiantes que debemos instruir, yo mismo te puedo asegurar, por lo que a mí respecta, que me siento condicionado, ya de una manera, ya de otra, cuando ante mí veo a un catequizando erudito o ignorante, a un ciudadano o a un peregrino, a un rico o a un pobre, a una persona normal o a otro digno de respeto por el cargo que ocupa, o a uno de esta o aquella familia, de esta o aquella edad, sexo o condición, de esta o aquella escuela, formado en una u otra creencia popular; y así, según la diversidad de mis sentimientos, el discurso comienza, avanza y llega a su fin, de una manera o de otra. (5) Y como quiera que, a pesar de que a todos se debe la misma caridad, no a todos se ha de ofrecer la misma medicina: la misma caridad a unos da a luz67 y con otros sufre68, a unos trata de edificar69 y a otros teme ofender, se humilla hacia unos y se eleva hasta otros, con unos se muestra tierna y con otros severa, de nadie es enemiga y de todos es madre. (6) Y el que no ha tenido la experiencia de lo que estoy exponiendo, por ese espíritu de caridad, cuando se da cuenta de que estamos en los labios de todos a causa de ese poco talento que Dios nos ha dado, nos considera felices; Dios, en cambio, a cuya presencia llegan los gemidos de los esclavos70, verá nuestra humildad y nuestro esfuerzo, y así perdonará nuestros pecados71.

(7) Por eso, si nuestra manera de hablar te ha gustado hasta el punto de pedirme que te señale algunos consejos sobre tus discursos, creo que más aprenderías viendo y escuchándonos cuando desempeñamos nuestra función que leyendo lo que estamos dictando.

PARTE SEGUNDA

Ejemplos prácticos de catequesis

Comienzo de un sermón largo

16 24. A quién va dirigido. Primeras palabras. — (1) Imaginemos ahora que viene hasta nosotros, con ánimo de hacerse cristiano, un hombre que pertenece al grupo de los ignorantes, no de los habitantes en el campo, sino de los de la ciudad, como muchos de los que tú necesariamente has encontrado en Cartago. Una vez que le hemos preguntado si desea ser cristiano por alguna ventaja de la vida presente o por el descanso que esperamos después de esta vida, nos ha respondido que «por la paz de la vida futura». En este caso, tal vez podríamos instruirlo con estas palabras.

(2) Demos gracias, hermano, a Dios. Te felicito calurosamente y me alegro de que, en medio de tan grandes y peligrosas tempestades de este mundo, hayas pensado en alguna tranquilidad verdaderamente cierta. (3) Sabes que en este mundo los hombres con grandes esfuerzos buscan el descanso y la seguridad, pero no las encuentran a causa de sus perversos deseos. Quieren descansar entre cosas inquietas y efímeras, y como quiera que éstas desaparecen y pasan con el tiempo, se ven agitados por el temor y el sufrimiento, que no les dejan estar tranquilos. (4) Cuando el hombre desea descansar en las riquezas, se encuentra sumido en la soberbia y no rodeado de seguridad. ¿No vemos cuántos las han perdido de improviso, incluso cuántos han muerto por su causa, o porque desean poseerlas, o porque otros más ávidos se las arrebatan con violencia? Pero aun cuando permanecieran toda la vida en poder del poseedor, y no abandonaran a quien las apetece, éste, al morir, tendría que dejarlas.

(5) Pues, ¿cuánto dura la vida del hombre, aunque llegue a viejo?72 O cuando los hombres desean para sí una larga vejez, ¿qué otra cosa están buscando sino una larga enfermedad? He ahí lo que dice la Sagrada Escritura: Toda carne es heno, y la gloria del hombre es como flor de heno: Se secó el heno y la flor cayó; la palabra del Señor, en cambio, permanece para siempre73. (6) Por eso el que desee el verdadero descanso y la verdadera felicidad, debe alejar su esperanza de las cosas que perecen y se marchitan, colocándola en las palabras del Señor, para que, asiéndose a lo que permanece para siempre, también él permanezca para siempre.

25. Búsqueda de los bienes imperecederos. — (7) También hay hombres que no anhelan ser ricos ni aspiran a llegar hasta las vanas pompas de los honores, sino que prefieren gozar y descansar en borracheras y en fornicaciones, en los teatros y en los espectáculos frívolos, que en las grandes ciudades encuentran gratis. (8) Pero de esa forma también ellos disipan en la lujuria su pobreza, y tras la miseria se dejan conducir más tarde a los robos, los asaltos y algunas veces, incluso, a los latrocinios, y de pronto se ven asaltados por muchos y terribles temores. Y los que poco antes cantaban en las tabernas, luego deliran con sus llantos en la cárcel.

(9) Por la pasión de los espectáculos se hacen semejantes a los demonios, incitando con sus alaridos a los hombres para que se maten mutuamente, o, sin haberse lesionado en sus derechos, combatan encarnecidamente entre sí para complacer la locura del pueblo. Y cuando el pueblo sospecha que los luchadores están de acuerdo, entonces los odia y los persigue y, como a los embaucadores, pide con gritos que sean azotados, e incluso obligan al juez, vengador de las injusticias, a cometer este crimen. Pero si, por el contrario, se dan cuenta de que existe entre ellos un odio terrible —ora sean los que llamamos sintas o gladiadores, ora sean los cantores y coristas, o aurigas o luchadores, que, en su desgracia, tienen que luchar no sólo hombres contra hombres, sino incluso hombres contra bestias—, con cuanta más fiereza los ven luchar entre sí por odio, tanto más los aman y más se complacen en ellos, y animan a los luchadores enfurecidos y enfurecidos ellos los animan más, enloquecidos entre sí los espectadores, ya en favor de uno, ya de otro, más que los mismos luchadores, cuya locura, en su necedad, provocan y, enloquecidos, desean admirar. (10) Según eso, ¿cómo puede mantener la tranquilidad de la paz el alma que se alimenta de discordias y de luchas? Cual es el alimento ingerido, así es la salud de que disfrutamos.

(11) Finalmente, aunque las locas alegrías no son alegrías, con todo, cualquiera que sea su naturaleza y por más que deleite la ostentación de las riquezas, el orgullo de los honores, la orgía de las tabernas, los combates de los teatros y la inmundicia de las fornicaciones74, todo esto desaparece a la venida de una sola fiebrecilla [y la lascivia de los baños], que es capaz de arrancarles, todavía en vida, toda aquella falsa felicidad. Sólo queda la conciencia vacía y atormentada, que ha de tener a Dios como juez, ya que no quiso tenerlo como protector, y se encontrará con un señor severo a quien no quiso buscar y amar como dulce padre.

(12) Pero tú, que vienes buscando el verdadero descanso75 prometido a los cristianos después de esta vida, incluso aquí podrás gozar ese descanso suave y agradable entre las durísimas dificultades presentes si amas los preceptos de quien te lo prometió. Muy pronto te darás cuenta de que son más dulces los frutos de la justicia76 que los de la iniquidad, y verás que el hombre se goza más sincera y felizmente en su buena conciencia77, entre los afanes, que en la mala conciencia en medio de los placeres; porque tú no has venido a inscribirte entre los miembros de la Iglesia para sacar de ahí ninguna utilidad temporal.

Recta y falsa intención de conversión

17 26. Razones para entrar en la Iglesia. — (1) Hay, en realidad, quienes desean hacerse cristianos para ganar la confianza de hombres de los que esperan ventajas temporales o porque no quieren ofender a personas que temen. (2) Pero éstos son reprobables. Y la Iglesia los tolera por un tiempo, como la era soporta la paja hasta el momento de ablentar; pero si no se corrigen y no comienzan a ser verdaderos cristianos en vistas al futuro descanso eterno, al fin serán segregados78. Y no se alegren consigo mismos porque pueden estar en la era junto con el trigo de Dios, ya que no permanecerán con él en el granero, sino que están destinados al fuego que merecen79.

(3) Hay otros con mejor esperanza, aunque no menor peligro, que temen a Dios y no se burlan del nombre de cristianos, que entran en la Iglesia de Dios con un corazón sincero, pero ya en esta vida esperan la felicidad, como si pudieran ser más felices en las cosas de este mundo que los que no adoran a Dios. Y por esto, al ver que algunos malvados e impíos llegan a gozar de esta prosperidad mundana de modo extraordinario y llamativo, mientras que ellos carecen de ella o la han perdido, se intranquilizan como si honrasen a Dios en vano, y así fácilmente abandonan la fe.

27. El verdadero descanso del cristiano. — (4) Pero el que, por el contrario, quiere hacerse cristiano por la felicidad eterna y por el descanso sin fin80, que se ha prometido a los santos después de esta vida, para no caer en el fuego eterno con el diablo, sino para entrar en el reino eterno con Cristo81, éste es un verdadero cristiano: en guardia contra toda tentación, para no verse corrompido por la prosperidad o abatido por la adversidad, es modesto y sobrio en la abundancia de los bienes terrenos y fuerte y sufrido en las tribulaciones82. (5) Además, en su progreso, llegará a un estado de ánimo que le hará amar más a Dios que temer el infierno, hasta tal punto que, aunque Dios le dijera: «Puedes gozar para siempre de los placeres carnales y pecar cuanto quieras, porque, pese a todo ello, no morirás ni irás al infierno, pero no podrás estar en mi compañía», se llenará de horror y de ningún modo pecará, y no para caer en el castigo que temía, sino para no ofender a aquel que tanto le ama: solamente en éste se encuentra la paz, que ni ojo vio, ni oído oyó83, ni pasó por el corazón de hombre alguno, y que Dios tiene preparada para los que le aman84.

28. Dios, paz eterna para los que le aman. — (6) De esto nos habla claramente la Escritura, y no pasa en silencio que, desde el comienzo del mundo, en que hizo Dios el cielo y la tierra y todo cuanto hay en ellos, trabajó durante seis días y al séptimo descansó85. (7) El Omnipotente podía haber hecho todo eso en un solo momento. En realidad no había trabajado para descansar, cuando: Dijo y todo fue hecho; mandó todas las cosas y fueron creadas86; sino para dar a entender que, después de las seis edades del mundo, en la séptima, como en el séptimo día, Dios descansará entre sus santos87, porque éstos descansarán en él después de todas sus obras buenas con las que le han servido, y que realiza él mismo en ellos, ya que es él quien les llama y les da órdenes, y perdona sus pecados88 y justifica al que antes era impío89. (8) Y si podemos afirmar con toda razón que es él el que obra, cuando los otros obran gracias a su ayuda, del mismo modo, cuando descansan en él, se dice con toda verdad que Dios también descansa. Por lo que a él respecta, no tiene necesidad de descanso, porque no conoce la fatiga. (9) Dios hizo todas las cosas por medio de su Verbo90, y su Verbo es el mismo Cristo, en el que descansan, en su sagrado silencio, los ángeles y todos los más puros espíritus celestiales.

(10) Pero el hombre, caído en el pecado, perdió la paz que tenía en la divinidad del Verbo, y la recuperó en su humanidad. Por eso, en el momento oportuno, cuando él sabía que era conveniente que eso sucediera, se hizo hombre y nació de una mujer91: no podía resultar mancillado por la carne el que había de limpiar, más bien, la carne. (11) Los justos del Antiguo Testamento conocieron su venida por la revelación del Espíritu, y así lo anunciaron proféticamente92, y fueron salvados por creer que había de venir, como nosotros nos salvamos al creer que ya ha venido, y de esa forma amáramos al Dios que nos amó hasta el punto de enviar a su hijo único93 para que, revestido de la humildad de nuestra naturaleza mortal94, muriera a manos de los pecadores y en favor de los pecadores. (12) Ya desde la Antigüedad, desde el comienzo de los tiempos, la sublimidad de este misterio no cesa de ser prefigurada y preanunciada.

Comienzo de la historia de la salvación

18 29. Relato de la creación. — (1) El Dios omnipotente, bueno, justo y misericordioso95, que hizo todas las cosas buenas96, las grandes y las pequeñas, las excelsas y las humildes, las que se ven, como son el cielo y la tierra y el mar, y en el cielo el sol y la luna y los demás astros, y en la tierra y en el mar los árboles, las plantas y los animales de toda especie y todos los cuerpos tanto celestes como terrestres, y las que no se ven, como los espíritus que animan y vivifican todos los cuerpos, (2) hizo también al hombre a su imagen, de modo que así como él, por su omnipotencia, domina todo lo creado, así el hombre, por su inteligencia, con la que conoce a su mismo Creador y le da culto, dominara a todos los animales de la tierra. (3) También, como ayuda para el hombre, creó a la mujer97, no con vistas al placer de la carne, ya que antes de verse invadidos por la pena de la mortalidad del pecado ni siquiera tenían cuerpos corruptibles, sino para que el varón recibiera gloria de la mujer, al marchar delante de ella hacia Dios y al servirle de ejemplo que imitar en la santidad y en la piedad, como el hombre es gloria de Dios98, cuando imita su sabiduría.

30. Narración del paraíso y su pérdida. — (4) Y he aquí que Dios los colocó en un lugar de perpetua felicidad, que la Sagrada Escritura llama paraíso99, y les dio una orden, y de no haberla quebrantado, habrían permanecido siempre en aquella inmortalidad feliz; pero si no la observaban, estarían sujetos al castigo de la muerte. (5) Y Dios sabía ya que habían de transgredir aquella orden; pero siendo el creador y autor de todo bien, prefirió crearlos, al tiempo que creaba también los animales, para colmar la tierra de bienes temporales. Por supuesto que el hombre, aun pecador, es mejor que las bestias. (6) Y les dio sobre todo una orden, que no habrían de respetar, para que no tuvieran excusa100 en el momento del castigo. El hombre, obre como obre, siempre descubrirá que Dios es muy digno de alabanza en sus obras101, esto es, si obra bien, lo encuentra glorioso en la concesión de los premios, y si ha pecado aparecerá loable en la justicia del castigo, y si, confesados sus pecados, vuelve al recto camino de la vida, descubre la gloria de Dios en la misericordia del perdón.

(7) ¿Por qué, pues, no había de crear Dios al hombre, aun a sabiendas de que había de pecar, cuando estaba dispuesto a coronar al que se mantuviese en pie, o a enderezar al que hubiera caído, o ayudar al que se levantara, él que siempre y en todas partes aparece glorioso en su bondad, en su justicia y en su clemencia? Sobre todo, porque también sabía de antemano que de aquella raza mortal habían de nacer santos varones que no buscarían su gloria102 sino que trabajarían por la de Dios, y liberados de toda corrupción mediante su culto, merecerían vivir siempre con los ángeles en una felicidad perpetua. (8) Dios, que comunicó a los hombres el libre albedrío para que le adoraran no por una necesidad de esclavos, sino por su libre voluntad, también se lo dio a los ángeles; por eso el ángel, que con otros espíritus satélites suyos abandonó la obediencia de Dios y se convirtió en demonio, no pudo causar mal alguno a Dios, sino a sí mismo.

(9) Dios supo ordenar las almas que le han abandonado, y por medio de su justa miseria embellecer las partes inferiores de su obra con leyes sumamente ajustadas a sus creaturas y adaptadas a su admirable economía. (10) El diablo no pudo dañar a Dios porque, o bien él mismo causó su caída, o bien sedujo al hombre hacia la muerte103; y el hombre, por sí mismo, tampoco disminuyó en lo más mínimo la verdad, el poder o la felicidad de su creador, al dar oídos, por su propia voluntad, a las sugerencias de su mujer, seducida por el diablo para hacer lo que Dios les había prohibido.

(11) Todos fueron condenados por las justísimas leyes divinas, para la gloria de Dios por la justicia del castigo, y para ignominia suya por la vergüenza de su pena, de modo que el hombre alejado de su creador y vencido fuera sometido al demonio, y éste se viera expuesto a ser vencido por el hombre si de nuevo se volvía hacia su creador, y de esa manera todos los que hasta el final estuvieran de acuerdo con el demonio, irían con él a los suplicios eternos, y cuantos se humillaran ante Dios y, por medio de la gracia divina, vencieran al demonio merecerían los premios eternos104.

Continúa la historia sagrada

19 31. Las dos ciudades. — (1) Pero no debe inquietarnos el que sean muchos los que siguen al demonio y pocos los que obedecen a Dios, porque en comparación también el trigo es mucho menos que la paja. Pero como el labrador sabe lo que ha de hacer con la excesiva cantidad de paja105, así nada es la multitud de los pecadores, pues sabe muy bien qué ha de hacer de ellos, a fin de que la economía de su reino no se vea turbada y entorpecida en nada. Y no por eso hemos de creer que haya vencido el demonio, en cuanto arrastró detrás de sí a muchos, pues él y sus secuaces serán vencidos por unos pocos. (2) Y así dos ciudades, una de los malvados y otra de los justos, prosiguen su camino, desde el comienzo del género humano hasta el fin del mundo, ahora mezcladas con los cuerpos, aunque separadas en las voluntades, y en el día del juicio también deberán ser separadas en cuanto al cuerpo.

(3) Todos los hombres, en efecto, que aman la soberbia y el dominio temporal, con la vana imagen y la pompa de la arrogancia, como todos los espíritus, que tienen el mismo amor y cifran su gloria en esclavizar a los hombres, forman juntos una misma ciudad; y si con frecuencia se enfrentan entre sí por estas cosas, con el mismo peso de la codicia se ven precipitados al mismo abismo, y allí se juntarán todos por la misma semejanza de sus costumbres y de sus méritos. (4) Por el contrario, todos los hombres y todos los espíritus que buscan la gloria de Dios y no la suya106, y lo siguen piadosamente, pertenecen a una misma sociedad. (5) Y, sin embargo, en su extraordinaria misericordia, Dios es paciente con los impíos y les ofrece la posibilidad de hacer penitencia y de corregirse107.

32. Narración del diluvio. — (6) En realidad, incluso cuando destruyó con el diluvio a todos, a excepción de un solo justo con su familia, que quiso fueran salvados en el arca108, sabía ciertamente que no se habían de corregir. No obstante, durante los cien años en que se construyó el arca109, se les anunciaba la ira de Dios que iba a descargar sobre ellos, y, caso de que se convirtieran a Dios, les perdonaría, como perdonó más tarde a la ciudad de Nínive que hizo penitencia, al anunciarles el profeta la catástrofe que se les venía encima110.

(7) Esto es lo que hace Dios incluso con los que sabe que están decididos a perseverar en el mal, y les da un plazo de tiempo para ejercitar nuestra paciencia y moderarla a ejemplo de la suya, y para que conozcamos cuan pacientemente debemos tolerar a los malos, ya que no sabemos cómo se han de portar más tarde, cuando él los perdona y permite que vivan, a pesar de que sabe lo que va a suceder. (8) Por otro lado, en la figura del diluvio, del que por medio de un arca de madera fueron salvados los justos111, estaba anunciada la presencia futura de la Iglesia, a la que su rey, Jesucristo Dios, salvó del naufragio de este mundo por el misterio de su cruz.

(9) Y Dios sabía muy bien que de quienes habían sido salvados en el arca también iban a nacer hombres malos, que de nuevo llenarían con sus crímenes la faz de la tierra. Y a pesar de todo, dio un ejemplo del juicio futuro y preanunció la salvación de los buenos mediante el misterio del arca. (10) Y, en efecto, incluso después de estos sucesos, la iniquidad no cesó de propagarse bajo la acción del orgullo, las pasiones y la sacrílega impiedad, cuando los hombres, abandonando a su creador, no sólo pecaron en la creatura que Dios había creado, hasta el punto de adorarla en vez del creador que la había hecho112, sino que doblegaron su espíritu ante las obras salidas de las manos de los hombres y ante las invenciones de los artistas, con lo que el demonio y los espíritus diabólicos obtuvieron un gran triunfo, en su torpeza. Dichos espíritus se alegran al ser adorados y venerados en esos ídolos, al tiempo que alimentan sus propios errores con los errores de los hombres.

33. Relato de Abrahán y los profetas. — (11) Pero tampoco en aquellos tiempos faltaron justos que piadosamente buscaron a Dios y vencieron la soberbia diabólica; son los ciudadanos de aquella santa ciudad, que se vieron sanados por la futura humildad de Cristo, su rey, revelada por el Espíritu. De entre éstos fue elegido Abrahán, piadoso y fiel siervo de Dios113, al cual le fue mostrado el misterio del Hijo de Dios114, a fin de que, mediante la imitación de la fe, todos los fieles de todas las razas fueran llamados sus hijos115.

(12) De él nació el pueblo, destinado a adorar al único Dios verdadero116, Creador del cielo y de la tierra117, mientras los otros pueblos servían a los ídolos de los demonios. (13) Sin duda alguna, en aquel pueblo estaba figurada con mucha evidencia la Iglesia futura, pues allí había una muchedumbre de hombres carnales que adoraba a Dios por los beneficios materiales. Pero al mismo tiempo había unos pocos que pensaban en el descanso eterno y buscaban la patria celeste118, a los que mediante las profecías se revelaba la futura humildad de Dios, Rey y Señor nuestro Jesucristo, de modo que en virtud de aquella fe fueran sanados totalmente de la soberbia y de la presunción. (14) De todos estos santos119, que precedieron en el tiempo a la venida del Señor, no sólo las palabras, sino también la vida, el matrimonio, con sus hijos, y las obras fueron profecía de este tiempo, en el que la Iglesia, por la fe en la pasión de Cristo, consigue su unidad entre los pueblos.

(15) Al través de aquellos santos patriarcas y profetas, se distribuían al pueblo carnal de Israel —que más tarde se llamará el pueblo judío— no sólo los beneficios visibles que deseaban, según la carne, del Señor, sino también los castigos de las penas corporales, mediante los cuales se veían aterrorizados de vez en cuando, como convenía a la dureza de su corazón. (16) Y, con todo, en todas esas cosas estaban simbolizados los misterios espirituales que se referían a Cristo y a su Iglesia. Y aquellos santos eran también miembros de esa Iglesia, por más que hubieran vivido en este mundo antes del nacimiento de Cristo según la carne. (17) En efecto, Cristo, Hijo unigénito de Dios120, Verbo del Padre, igual y coeterno al Padre, por quien todo fue hecho121, se hizo hombre por nosotros, para ser cabeza de toda la Iglesia, como de un cuerpo entero122. (18) Pero así como al nacer el hombre completo, aunque en aquel momento haga aparecer primero su mano, ésta se halla fuertemente unida a todo el cuerpo bajo el dominio de la cabeza123 —como no pocos de aquellos patriarcas nacieron, sacando primero su mano como símbolo de esta misma realidad124—, así todos los santos que vivieron en el mundo antes del nacimiento de nuestro Señor Jesucristo, aunque nacieron antes, sin embargo, bajo el dominio de la cabeza estuvieron unidos a todo el cuerpo, del que Cristo es la cabeza125.

Mayoría de edad del pueblo escogido

20 34. La deportación de Egipto. — (1) Más tarde, aquel pueblo fue deportado a Egipto126, donde sirvió a un rey crudelísimo y, probado con gravísimas fatigas, buscó en Dios a su libertador. Y le fue enviado uno de su mismo pueblo, el santo siervo de Dios Moisés127, el cual, llevando el terror al pueblo impío de los egipcios con grandes milagros realizados en virtud del poder de Dios, sacó de allí al pueblo de Dios, al través del mar Rojo128: aquí, dividiendo las aguas, abrió un camino a los que atravesaban el mar, mientras los egipcios, sumergidos por las aguas que volvían a su sitio, perecían en su persecución. (2) Así como por el diluvio las aguas limpiaron la tierra de los crímenes de los pecadores, que en aquella inundación fueron aniquilados, mientras los justos se libraron mediante la nave de madera129, así también el pueblo de Dios, al salir de Egipto, encontró el camino por entre las aguas que hicieron perecer a sus enemigos.

(3) Y tampoco allí faltó el símbolo del madero, pues Moisés golpeó con su vara130 para que se produjera el milagro. Estos dos hechos son símbolo del bautismo santo, por medio del cual los fíeles pasan a una nueva vida131, mientras que sus pecados quedan borrados y perecen como los enemigos. (4) Pero todavía más claramente está simbolizada en aquel pueblo la pasión de Cristo cuando recibió la orden de matar y comer un cordero, señalando luego las jambas de sus puertas con su sangre y de celebrar esto todos los años con el nombre de la Pascua del Señor132. Muy claramente dice, en realidad, la profecía del Señor Jesucristo: Como un cordero fue llevado hasta el sacrificio133. También tú debes signarte hoy con la señal de esta pasión y de la cruz, como lo hicieron los hebreos en sus puertas y como se signan todos los cristianos.

35. La promulgación de la ley. — (5) Luego aquel pueblo fue conducido durante cuarenta años al través del desierto134: recibió también la ley escrita por el dedo de Dios135, es decir, por el Espíritu Santo, como clarísimamente se indica en el Evangelio136. (6) Por supuesto que Dios no está definido por la forma corporal, ni hemos de imaginar en él miembros y dedos, como los vemos en nosotros. Pero, como quiera que los dones de Dios son distribuidos a los santos por el Espíritu Santo, de modo que, aunque puedan cosas diferentes, no se separen de la concordia de la caridad137, y dado que en los dedos, sobre todo, aparece esta diversidad, que no es, sin embargo, ruptura de la unidad, el Espíritu Santo, ya sea por esto o por otra causa cualquiera, es llamado dedo de Dios; pero, cuando oigamos esto, no hemos de pensar en modo alguno que Dios tiene forma humana.

(7) Aquel pueblo, como decimos, recibió la ley escrita por el dedo de Dios en unas tablas de piedra, para significar la dureza de su corazón138, pues no habrían de cumplir esa ley. Deseando, sin duda, los dones materiales de parte del Señor, se veían movidos más por un temor carnal que por la caridad espiritual, y sabemos que solamente la caridad cumple la ley139. (8) Por esto se vieron obligados por muchas ceremonias externas con las que se sentían sometidos al yugo de los esclavos140, tanto en las ordenanzas relativas a los manjares como en los sacrificios de los animales y en otras mil cosas. Pero todo eso era símbolo de las cosas espirituales que se referían al Señor Jesucristo y a su Iglesia, y que entonces pocos santos las entendían como portadoras de la salvación y las observaban según las posibilidades de la época, mientras que la masa de los hombres carnales se contentaba con su cumplimiento, sin entender su sentido.

36. Llegada a la tierra prometida. — (9) Y así, al través de muchos y variados símbolos de las cosas futuras, que sería muy largo de recordar en su totalidad, y que ahora vemos se realizan en la Iglesia, aquel pueblo fue conducido a la tierra de promisión141, donde podría dominar temporal y carnalmente conforme a su deseo. Y, con todo, aquel reino terreno era figura de otro reino espiritual. (10) Allí fue fundada Jerusalén, celebérrima ciudad de Dios142, ciudad esclava que simboliza la ciudad libre, que es la Jerusalén celeste143, palabra hebrea que significa «visión de paz». Los ciudadanos de aquélla son todos los hombres santificados que existieron, que existen y que existirán, y todos los espíritus santificados y cuantos, en lo más elevado de los cielos, lejos de imitar la impía soberbia del diablo y de sus ángeles, obedecen a Dios piadosa y devotamente. (11) El rey de esa ciudad es el Señor Jesucristo, Verbo de Dios, que domina sobre todos los ángeles, y Verbo que asume nuestra humanidad144, con el fin de mandar sobre los hombres con vistas a hacerles reinar junto a él en la paz eterna. (12) Para prefigurar a este rey se destaca en el reino terreno de Israel con pleno relieve el rey David, de cuya raza, según la carne, había de venir145 el rey verdadero y real, nuestro Señor Jesucristo, que es Dios bendito sobre todas las cosas por los siglos146. Muchas fueron las cosas realizadas en aquella tierra para prefigurar la venida de Cristo y de su Iglesia, que tú podrás ir aprendiendo poco a poco en los libros sagrados.

Historia del destierro y espera del Mesías

21 37. Significado de la cautividad de Babilonia.— (1) Después de algunas generaciones aparece otra imagen que se refería muy directamente a este argumento, pues aquella ciudad fue sometida a cautividad y gran parte de sus moradores fueron deportados a Babilonia147. Así como Jerusalén significa la ciudad y sociedad de los santos, así Babilonia significa la ciudad y la sociedad de los impíos, porque su nombre, según dicen, significa «confusión»148. (2) Ya hemos hablado poco antes de las dos ciudades, que desde el principio de la humanidad hasta el fin de los tiempos caminan entremezcladas al través de las diferentes edades y que serán separadas en el juicio final. (3) Aquella cautividad de Jerusalén y la deportación del pueblo sometido a esclavitud fueron ordenadas por el Señor, por medio de Jeremías, profeta de aquellos tiempos149. (4) Y hubo reyes en Babilonia, a cuyas órdenes estaban esclavizados, que, impresionados por algunos hechos maravillosos, durante la presencia de aquel pueblo llegaron a conocer, a honrar y ordenar el culto al único Dios verdadero, creador del Universo150. (5) Incluso los cautivos recibieron orden de rogar por los que los tenían en cautiverio y de esperar la paz en medio de la paz del dominador engendrando hijos y edificando casas y plantando árboles y viñas. Y después de setenta años, se les prometió la liberación de aquella esclavitud151.

(6) Todo esto, en sentido figurado, significa que la Iglesia de Cristo, en todos sus santos, que son los ciudadanos de la Jerusalén celestial152, estaría sometida como esclava a los reyes de este mundo. (7) Pues dice también la doctrina apostólica: que todo hombre esté sometido a las supremas potestades153, y que a cada uno se le devuelva lo suyo: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto154, y todo lo demás, excepto el culto que debemos a nuestro Dios, démoslo a los príncipes de la organización humana, puesto que el mismo Señor, para ofrecernos ejemplo de esta sana doctrina155, en virtud de la persona física de que se había revestido, no desdeñó pagar su tributo156.

(8) Incluso los siervos cristianos y los buenos fieles han recibido la orden de que sirvan con equidad y fidelidad a sus señores de este mundo157, a los que ellos mismos juzgarán si hasta el final se han portado como malvados, o con ellos han de reinar, todos juntos, si se hubieren convertido al verdadero Dios. (9) A todos por igual se ordena que sirvan a los poderes humanos de este mundo, hasta el momento en que, pasado el tiempo fijado de antemano y simbolizado en los setenta años, la Iglesia se vea libre de la confusión de este mundo, como lo fue Jerusalén de la cautividad de Babilonia.

(10) Con ocasión de esta cautividad, los mismos reyes de la tierra, abandonando los ídolos en nombre de los cuales perseguían a los cristianos, conocieron y adoraron al único Dios verdadero y a Cristo nuestro Señor, y por ellos nos manda orar el apóstol Pablo, incluso cuando persiguen a la Iglesia. (11) He aquí lo que dice: Os ruego ante todo que hagáis súplicas, oraciones, peticiones, acciones de gracias, por los reyes, por todos los hombres y por todos los que están constituidos en dignidad, para que vivamos una vida tranquila y segura con toda piedad y caridad158. (12) Y así, por medio de ellos mismos se ha dado la paz a la Iglesia, aunque sea temporal, la tranquilidad temporal para construir espiritualmente casas y plantar huertos y viñedos159. Y he aquí que también nosotros, por medio de este discurso, te estamos edificando y plantando a ti que nos escuchas. Y esto se realiza en todo el mundo, gracias a la paz que nos procuran los reyes cristianos, según las palabras del mismo Apóstol: Sois el campo de Dios y el edificio de Dios160.

38. Esperando a Cristo. — (13) Y después de los setenta años, que simbólicamente había profetizado Jeremías161, para prefigurar el final de los tiempos, con el fin de que esta figura fuera completa, se llevó a cabo en Jerusalén la reconstrucción del templo de Dios162. Mas como todo se presentaba de una forma figurada, no fue duradera la paz y la libertad concedida a los judíos. Y así, después de esto, fueron vencidos y hechos tributarios por los romanos.

(14) Sin duda, desde el tiempo en que ocuparon la tierra de promisión y comenzaron a tener reyes, para que no creyeran que en alguno de sus reyes se había cumplido la promesa de Cristo libertador, por medio de muchas profecías se anunció más explícitamente a Cristo, no sólo por el mismo David en el libro de los Salmos, sino también por otros grandes y santos profetas, hasta el tiempo de la cautividad de Babilonia. Y durante la misma cautividad no faltaron profetas que anunciaron la venida de nuestro Señor Jesucristo como libertador de todos. (15) Y después que, pasados setenta años, fue reconstruido el templo, los judíos sufrieron de parte de los reyes gentiles tribulaciones tan grandes y males tan terribles, que pudieron comprender que aún no había venido el libertador, que no lo imaginaban como libertador espiritual, sino que lo deseaban para una liberación material.

Las edades del mundo y la plenitud de los tiempos

22 39. Las seis edades de la historia de la salvación.— (1) Han pasado ya cinco edades del mundo, la primera de las cuales va desde el origen del género humano, esto es, desde Adán, que fue el primer hombre creado, hasta Noé, que construyó el arca durante el diluvio163. Luego la segunda llega hasta Abrahán, que con razón fue elegido como padre de todos los pueblos164, para que imitaran su fe165, pero más particularmente del pueblo judío, en virtud de la descendencia carnal. El pueblo judío, antes de la fe cristiana de los gentiles, fue el único entre todas las naciones de la tierra que dio culto al único Dios verdadero, y de ese pueblo habría de nacer, según la carne, Jesucristo el Salvador.

(2) Estos momentos de las dos edades aparecen claros en los libros antiguos; de las otras tres se habla también en el Evangelio, cuando se recuerda el origen del Señor Jesucristo según la carne166. La tercera, en efecto, va desde Abrahán hasta el rey David; la cuarta, desde David hasta aquella cautividad, en que el pueblo de Dios fue deportado a Babilonia167; la quinta, desde aquella deportación hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo. (3) Y a partir de esta venida comienza la sexta, durante la cual la gracia espiritual, que hasta entonces sólo habían conocido unos pocos patriarcas y profetas, se manifiesta a todas las gentes, de modo que todos adoren a Dios desinteresadamente, deseando de él no los premios visibles, debidos por su servicio, y la felicidad de la vida presente, sino solamente la vida eterna, en la que gozarán de Dios mismo, y así en esta sexta edad la mente humana será renovada a imagen de Dios168, de la misma forma que el hombre fue creado el sexto día a imagen del mismo Dios169.

(4) Y durante esa misma edad la ley adquiere su plenitud170, ya que no por codicia de las cosas temporales, sino por amor de aquel que mandó, se realizan todas las cosas que mandó. Pues ¿quién no se verá movido a corresponder al amor de un Dios justísimo y sumamente misericordioso, que amó primeramente a los hombres injustos y soberbios en extremo hasta el punto de enviar por su causa a su único Hijo171, por el que hizo todas las cosas172, que, sin mutación alguna por su parte, sino por la asunción en sí mismo de la naturaleza humana173, se hizo hombre174, no sólo para poder vivir con ellos, sino para poder morir por su salvación condenado por ellos mismos?

40. Promulgación del Evangelio y nacimiento de Cristo. (5) Y así, al promulgarse el Nuevo Testamento de la herencia eterna175, el hombre renovado en ese testamento por la gracia divina puede comenzar una vida nueva176, esto es, la vida espiritual, y aparece la caducidad del primer testamento, en el que el pueblo carnal llevando una vida vieja177, a excepción de unos pocos patriarcas y profetas y algunos santos desconocidos que comprendían la realidad, viviendo según la carne deseaba del Señor los premios materiales y los recibía, como figura de los bienes espirituales. (6) El Señor Jesucristo, hecho hombre, despreció todos los bienes terrenos para enseñarnos a despreciarlos, y soportó todos los males terrenos, tal como él nos ordenaba, de modo que ni en aquéllos buscáramos la felicidad ni en éstos temiéramos la infelicidad.

(7) Nacido, en efecto, de una madre que, aunque concibió sin obra de varón y siempre permaneció intacta178 —virgen al concebir, virgen al dar a luz, virgen al morir—, estaba desposada con un carpintero179, extinguió así todo el orgullo de la nobleza carnal. (8) Además, nacido en la ciudad de Belén180, que entre las demás ciudades de Judea era tan pequeña que aun hoy se llama aldea, no quiso que nadie se gloriara de la nobleza de ninguna ciudad de este mundo. (9) Y también se hizo pobre181 el que es el dueño de todo y por quien todo fue creado182, para que ninguno de los que crean en él se atreva a enorgullecerse de las riquezas de aquí abajo. No quiso que los hombres le proclamaran rey183, aunque todas las creaturas atestiguan su reino sempiterno184, porque así mostraba el camino de la humildad a los desgraciados que la soberbia había separado de su lado.

(10) Padeció hambre185 el que a todos da de comer; sufrió sed186 el creador de toda bebida y el que es espiritualmente pan para los hambrientos y fuente para los sedientos187. Se cansó en los caminos de este mundo188 el que se hizo a sí mismo camino hacia el cielo para nosotros189. Ante quienes lo insultaban, se portó como un sordo y un mudo190 quien había hecho hablar a los mudos191 y oír a los sordos192; fue encadenado193 el que rompió las cadenas de las enfermedades194; fue flagelado195 el que libraba a los cuerpos de los hombres del azote de todos los dolores; fue crucificado196 el que acabó con todas nuestras cruces; murió197 el que resucitaba a los muertos198. Pero también resucitó199 para no volver a morir200, de modo que, a ejemplo suyo, nadie temiera despreciar la muerte, como si nunca hubiera de vivir para siempre.

Historia de Jesús y vida de la Iglesia

23 41. La Ascensión, Pentecostés y la Nueva Ley.— (1) Después, confirmados sus discípulos y después de haber vivido con ellos cuarenta días201, en presencia de ellos subió al cielo202, y pasados cincuenta días desde la resurrección203, les envió, según les había prometido, el Espíritu Santo204, gracias al cual, difundida la caridad en sus corazones205, pudieran cumplir la Ley no sólo sin fatiga206, sino con alegría incluso207.

(2) Esta Ley les fue entregada a los judíos en diez mandamientos, que se llaman Decálogo208, que, a su vez, se reducen a dos: amar a Dios con toda el alma, con todo el corazón, con toda la mente, y amar al prójimo como a nosotros mismos209. Y el mismo Señor dijo en el Evangelio, y lo manifestó con su ejemplo, que toda la Ley y los profetas se basan en estos dos preceptos210.

(3) Así como desde el día en que el pueblo de Israel celebró por primera vez, en figura, la Pascua211, mediante el sacrificio y cena de un cordero, con cuya sangre se marcaron los dinteles de las puertas para defensa de su propia vida212, y desde ese día se cumplieron los cincuenta días213 cuando recibieron la Ley escrita por el dedo de Dios214, palabra con la que, como hemos indicado, se designa al Espíritu Santo, del mismo modo, a los cincuenta días de la pasión y resurrección del Señor, que es la verdadera Pascua215, fue enviado el Espíritu Santo a los discípulos216, abandonando la imagen de las tablas de piedra, que simbolizan los corazones endurecidos217. (4) En el momento en que los discípulos estaban congregados en un mismo lugar en Jerusalén, vino de repente un ruido del cielo, como si fuera un viento impetuoso, y aparecieron unas como lenguas de fuego repartidas sobre ellos, y comenzaron a hablar en diversas lenguas, de forma que cuantos habían acudido adonde estaban ellos, cada uno reconocía su propia lengua: recordemos, en efecto, que a aquella ciudad acudían los judíos, provenientes de todo el mundo, por donde estaban dispersos, y donde habían aprendido las diferentes lenguas de los diversos pueblos218. Luego, predicando a Cristo con toda confianza, realizaban muchos milagros en su nombre219, hasta el punto de que, pasando Pedro, su sombra tocó a un muerto y éste resucitó220.

42. Predicación y conversión de los judíos. — (5) Pero al ver los judíos que se hacían tantos milagros en nombre de aquel que ellos habían crucificado, parte por envidia221 y parte por equivocación222, algunos se encarnizaron en perseguir a los apóstoles que predicaban a Cristo223, mientras que otros, admirando más todavía que se hicieran tan grandes milagros, en nombre de quien ellos mismos se habían burlado viéndolo abatido y vencido, arrepentidos se convirtieron y creyeron en él a millares224.

(6) Aquellos judíos ya no eran personas que deseaban beneficios temporales y un reino terrestre de la mano de Dios, ni esperaban según la carne al rey Mesías que se les había prometido, sino que entendían las cosas con mentalidad espiritual y amaban a aquel que, por su causa, había sufrido de sus manos tantos trabajos materiales, les había perdonado sus pecados incluso con el derramamiento de su sangre y, mediante el ejemplo de su resurrección, les había mostrado la inmortalidad que ellos debían esperar y desear.

(7) Y así, mortificando los deseos terrenos del hombre viejo225 y enardecidos por la novedad de la vida espiritual, tal como les había enseñado el Señor en el Evangelio226, vendían cuanto tenían y colocaban el precio de sus posesiones a los pies de los apóstoles, para que éstos lo distribuyeran a cada uno según sus necesidades227. Y viviendo concordes en la caridad cristiana, nada llamaban propio228, sino que todo lo tenían en común, con un solo corazón y una sola alma para Dios229. (8) Más tarde también ellos sufrieron persecución en su carne de parte de los judíos, sus conciudadanos según la carne, y fueron dispersados230, de modo que Cristo, gracias a esa dispersión, fuera predicado más ampliamente y ellos mismos pudieran imitar la paciencia de su Señor, pues el que por ellos había padecido con mansedumbre, les ordenaba que ellos a su vez sufrieran por él.

43. Conversión de los gentiles. — (9) Entre aquellos perseguidores de los santos se encontraba también el apóstol Pablo231, que se ensañaba de forma especial contra los cristianos232. Pero más tarde, creyendo y convertido en apóstol233, fue enviado a predicar el Evangelio a los gentiles, sufriendo en su misión por el nombre de Cristo más de lo que él había hecho contra el nombre de Cristo. (10) Habiendo fundado iglesias entre todos los gentiles por donde iba sembrando el Evangelio234, recomendaba insistentemente a los fieles que, puesto que provenían del culto de los ídolos y acababan de iniciarse en el culto al único Dios verdadero y no podían fácilmente servir a Dios, a pesar de la venta y reparto de sus bienes, hicieran ofrendas a los fieles necesitados235 de las iglesias de Judea, que habían creído en Cristo. (11) Así, la doctrina apostólica estableció a unos como soldados mercenarios y a otros como súbditos tributarios de las provincias, presentándoles a todos ellos a Cristo como la piedra angular236, como había sido anunciado por los profetas237, en la cual los dos pueblos, judíos y gentiles, como dos paredes que se juntan238, se reúnen en una caridad fraterna. (12) Pero luego surgieron, de parte de los gentiles incrédulos, persecuciones más violentas y más frecuentes contra la Iglesia de Cristo y, de día en día, se iba cumpliendo la palabra del Señor que había anunciado: He aquí que yo os envío como ovejas en medio de lobos239.

La Iglesia hasta el final de los tiempos

24 44. Expansión de la Iglesia. — (1) Pero aquella vid, que extendía por todo el orbe de la tierra sus sarmientos cargados de frutos, según lo había profetizado240 y anunciado el mismo Señor241, multiplicaba sus retoños con tanto mayor vigor cuanto más era regada con la sangre fecunda de los mártires. (2) Ante la muerte de éstos, en número incontable por todas las naciones, en testimonio de la verdad de la fe, hasta los mismos poderes que los perseguían se doblegaron y se convirtieron al conocimiento y la veneración de Cristo, abatida su orgullosa cabeza. (3) Pero era necesario, como tantas veces lo había predicho el Señor, que aquella vid fuera podada y de ella se arrancaran los sarmientos improductivos242, de los que han surgido aquí y allí las herejías y los cismas243 de quienes, bajo el nombre de Cristo, buscan no la gloria de Dios, sino la suya propia244; pero eso sucedía para que la Iglesia, a causa de su hostilidad, se ejercitara más y más, y fuera probada y aquilatada su doctrina y su paciencia245.

45. La hora del juicio final. — (4) Todos estos hechos se han cumplido, según sabemos, tal como habían sido predichos muchísimo antes. Y así como los primeros cristianos, que no habían visto cumplidas todavía estas profecías, se veían movidos a creer gracias a los milagros, así nosotros, puesto que todas estas profecías se han cumplido tal como las leemos en los libros, escritos mucho antes de que se realizaran, donde se anunciaba como futuro lo que nosotros vemos ahora presente, nos vemos fortalecidos en nuestra fe246 para creer, en la esperanza y la perseverancia puesta en el Señor, que sin duda alguna se cumplirán incluso las promesas que todavía no se han realizado. (5) En efecto, leemos en los mismos escritos que todavía habrá tribulaciones247 y tendrá lugar el último día del juicio248, en el que todos los ciudadanos de aquellas dos ciudades han de resucitar con sus cuerpos y han de dar cuenta de su vida ante el tribunal de Cristo juez. (6) Vendrá, efectivamente, en la claridad de su poder249 el que antes se había dignado venir en la humildad de su humanidad. Y separará a todos los buenos de los malos, es decir, no sólo los que no quisieron creer en él expresamente, sino también los que creyeron en él en vano e inútilmente: a los buenos les dará un reino eterno en su compañía, y a los malos un castigo sin fin al lado del demonio250.

(7) Pero así como ningún gozo producido por los bienes temporales puede, en modo alguno, compararse con el gozo de la vida eterna que los santos han de recibir, del mismo modo ningún tormento ni castigo temporal puede compararse a los sufrimientos eternos de los malvados.

La gloria de la resurrección y del cielo.
Últimas exhortaciones

25 46. La resurrección de la carne. — (1) Por eso, hermano, confírmate en la fe y en el nombre de aquel en quien crees, contra las lenguas de los que se burlan de nuestra fe y por medio de los cuales el demonio pronuncia palabras seductoras, sobre todo cuando quiere mofarse de la creencia en la resurrección. (2) Pero tú cree, por tu propia experiencia, que un día resucitarás tú que has sido, puesto que antes no eras y ahora ves que eres. ¿Dónde estaba esta masa de tu cuerpo y esta forma y estructura de tus miembros hace unos pocos años, antes de haber nacido o incluso antes de que hubieras sido concebido en el vientre de tu madre? ¿Dónde estaba esta masa y esta estatura de tu cuerpo? ¿Acaso no han salido de los secretos arcanos de esta creación gracias al Señor Dios, artífice invisible, y fueron creciendo hasta llegar al tamaño y la forma actual, según un crecimiento propio de la vida?

(3) ¿Y habrá de ser difícil para Dios que, en un instante, arrastra desde lo escondido montones de nubes y con ellas cubre el cielo en un momento251, devolver a tu cuerpo la mole que antes tenía, él que pudo crearla antes de que existiera? (4) Cree, pues, firme e inquebrantablemente que todas las cosas que parecen sustraerse a los ojos de los hombres, como si perecieran, permanecen íntegras e intactas en virtud de la omnipotencia de Dios. Él las restaurará sin tardanza y sin dificultad alguna cuando quiera, al menos las que su justicia juzgue que deben ser restauradas, con el fin de que los hombres den cuenta de sus acciones en los mismos cuerpos con que las llevaron a cabo, y que en esos cuerpos merezcan los hombres o la transformación de la incorruptibilidad celestial252, según los méritos de su piedad, o la condición corruptible del cuerpo según los méritos de mala vida, condición que no será destruida por la muerte, sino que suministrará materia a los sufrimientos eternos253.

47. La felicidad eterna. — (5) Aléjate, hermano, por la fe inquebrantable y las buenas costumbres, aléjate de aquellos tormentos, donde ni desfallecen los verdugos ni los atormentados mueren: para éstos hay una muerte interminable que consiste en no poder perecer en los tormentos254. (6) Inflámate, en cambio, en el amor y el deseo de la vida eterna de los santos, donde ni el trabajo será fatigoso ni el reposo será aburrido, sino que habrá alabanza a Dios sin fastidio ni defecto; ni el ánimo sentirá tedio ni el cuerpo sufrirá fatiga; no habrá necesidad alguna, ni tuya a la que trates de poner remedio, ni del prójimo al que desees ayudar con presteza. Dios mismo será todas las delicias y la hartura de la ciudad santa que vive sabia y felizmente en él y de él.

(7) Pues llegaremos a ser, como esperamos y aguardamos según sus promesas, iguales a los ángeles de Dios255, y juntamente con ellos gozaremos de aquella Trinidad en visión directa, en la que ahora caminamos por la fe256. Creemos, en efecto, lo que no vemos257 para merecer, gracias a los méritos de la fe, ver y asociarnos a lo que creemos de modo que ya no proclamaremos con las palabras de la fe y en el sonar de nuestras sílabas la igualdad del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, la unidad de la Trinidad y el modo como las tres Personas son un solo Dios, sino que nos empaparemos en la contemplación purísima y ardentísima en medio de aquel silencio.

48. Últimas recomendaciones. — (8) Ten todo esto fijo en tu corazón e invoca al Dios en quien crees para que te guarde de las tentaciones del demonio, y cuídate, no sea que por cualquier parte penetre en tu alma aquel enemigo que, para consuelo perversísimo de su condena, anda buscando compañeros en su castigo. (9) Porque el demonio se atreve a tentar a los cristianos no sólo por medio de quienes aborrecen ese nombre y sufren de que todo el mundo esté ocupado por ese nombre y ansían todavía servir a los ídolos y a las supersticiones de los demonios, sino a veces también por medio de aquellos a que nos hemos referido antes, separados de la unidad de la Iglesia como de una vid podada, es decir, de los herejes y cismáticos. (10) Y algunas veces trata de tentarlos y de seducirlos, sirviéndose incluso de los judíos.

(11) Pero, sobre todo, se habrá uno de guardar de ser tentado y engañado por los que están dentro de la Iglesia católica, que ésta mantiene dentro como la paja hasta el tiempo de ser aventada258. (12) Dios se muestra paciente con ellos259 para confirmar la fe y la prudencia de sus elegidos, ejercitándolos por medio de la perversidad de los malos, y porque muchos de entre ellos avanzan en el buen camino y con denodado esfuerzo se convierten al servicio de Dios, que se compadece de sus almas. (13) Pues no son todos los que aumentan la ira para el día tremendo del justo juez, gracias a la paciencia de Dios260, sino que muchos son conducidos al dolor salubérrimo de la penitencia gracias a la paciencia divina261. Y hasta que esto suceda, por medio de ellos se ejercita no sólo la tolerancia, sino también la misericordia de los que ya caminan por el buen sendero.

(14) Así, pues, te encontrarás con muchos borrachos, avaros, defraudadores, entregados al juego, adúlteros, fornicarios, dados a soluciones sacrílegas, víctimas de encantadores, astrólogos y adivinos en todo género de artes blasfemas. También te darás cuenta de que aquellas multitudes que llenan los templos los días festivos de los cristianos son también los que llenan los teatros los días de fiestas paganas. A veces, al verlos sentirás deseos de imitarlos. (15) ¿Y por qué digo «encontrarás» o «te darás cuenta», cuando ya conoces esta realidad?: porque no ignoras que muchos que se llaman cristianos están cometiendo estas malas acciones que acabo de enumerar. Incluso algunas veces personas que se llaman cristianos realizan acciones todavía peores, como tú sabes.

(16) Pero te equivocas de plano si has venido con la intención de hacer esas cosas con seguridad, y no aprovechará de nada el nombre de Cristo cuando comience a juzgar con toda severidad el que antes se había dignado venir en tu ayuda con la más amplia misericordia. (17) En efecto, él lo predijo en el Evangelio con estas palabras: No todo el que dice ¡Señor, Señor! entrará en el reino de los cielos, sino el que cumple la voluntad de mi Padre. Muchos me repetirán aquel día: ¡Señor, Señor!, en tu nombre hemos comido y bebido262. El final de cuantos perseveran en tales actos no es otro que la condenación263. (18) En consecuencia, cuando veas que muchos no sólo hacen esas cosas, sino que tratan de justificarse y aconsejan a los demás a obrar igual, mantente firme en la ley de Dios y no sigas a los prevaricadores. Ciertamente no vas a ser juzgado según el parecer de éstos, sino conforme a la verdad de Dios.

49. Dios, fundamento de salvación. — (19) Busca la compañía de los buenos, que, según tu criterio, aman contigo a tu rey, pues has de encontrarte con muchos si tú también has comenzado a ser bueno. Pues si, en los espectáculos públicos, tú anhelabas estar y mezclarte con los que admiran, como tú, un auriga, un gladiador o un histrión, ¿cuánto más debe agradarte la compañía de quienes contigo aman a Dios, de cuyo amor nunca tendrán que avergonzarse sus seguidores, ya que no sólo él es invencible, sino que también hace invencibles a los que le aman?

(20) Con todo, no debes colocar tu esperanza en esas personas buenas que te preceden o te acompañan hacia Dios, ya que no debes colocarla ni en ti mismo, por más progresos que hubieres hecho, sino en aquel264 que, al justificaros, os hace tales a ti y a los otros. Está seguro de Dios, porque no se muda265; en cambio, de los hombres nadie puede estar seguro266. (21) Pero si debemos amar a los que todavía no son justos, para que lo sean un día, ¡cuánto más ardientemente deben ser amados los que ya lo son! Pero una cosa es amar al hombre y otra poner la esperanza en el hombre, hasta tal punto que Dios manda lo primero y prohíbe lo segundo267. (22) Y si, después de haber sufrido insultos y tribulaciones en nombre de Cristo268, no te has alejado de la fe ni te has desviado del buen camino, está seguro de que recibirás un premio más grande, mientras que los que hubieren cedido en estas cosas a la instigación diabólica, perderán incluso lo poco que esperaban. (23) Sé humilde delante de Dios para que no permita seas tentado más allá de tus fuerzas269.

Recomendaciones y consejos finales

26 50. Noviciado del catecúmeno en la fe. — (1) Expuesto todo esto, se le ha de preguntar si cree y desea observar esas cosas. Cuando haya aceptado, se hará sobre él la señal de la cruz y se le tratará según la costumbre solemne de la Iglesia.

(2) Acerca del sacramento que recibe, una vez que se le ha advertido, como se debe, que las imágenes son expresiones visibles de las cosas divinas, aunque en ellas se rinde honor a las invisibles, y que no debe tratarse aquella sustancia, santificada por la bendición, como se hace en el uso corriente, hay que decirle también qué significan las palabras que escuchó y qué se encierra en las frases que simbolizan una realidad.

(3) Luego, tomando pie de aquí, se le ha de advertir que, si alguna vez en las Escrituras oye algo que le suene de modo carnal, aunque no llegue a comprenderlo, debe aceptar, sin embargo, que algo espiritual, referente a la santidad de costumbres y a la vida futura, se esconde allí. Y esto lo aprende tan brevemente que, cuando haya oído alguna cosa de los libros sagrados que no pueda tener relación con el amor de la eternidad, de la verdad y de la santidad o con el amor del prójimo, crea que se ha dicho o realizado de una manera figurada, y se esfuerce en entenderlo de modo que tenga relación con aquel doble amor270. (4) Pero de tal manera que no entienda al prójimo de una manera carnal, sino que en esa palabra ha de incluir a todos los que puedan estar con él en aquella santa ciudad, ya lo estén realmente, ya puedan estarlo un día. Y no ha de desconfiar de la corrección de ningún hombre, pues ve que la paciencia de Dios le deja vivir no por otra razón sino para que sea conducido a la penitencia271, como dice el Apóstol.

51. Ocasión para una explicación más breve. — (5) Si te parece demasiado largo el discurso con que he instruido, como si estuviera presente un hombre ignorante, puedes hacerlo de una forma más breve; pero no me parece que debas hacerlo más extenso. En todo caso, es muy importante ver qué es lo que aconseja el asunto cuando se expone y cuáles son las impresiones del auditorio en el caso de aguantar o de desear alguna otra cosa. Pero cuando se impone la brevedad, observa qué fácilmente se puede exponer todo el tema.

(6) Supongamos de nuevo que un hombre se acerca con el deseo de hacerse cristiano, el cual, después de haberle interrogado, contesta como el anterior. En caso de que así no lo hiciere, se le ha de mostrar que aquélla debió haber sido su respuesta. A continuación se le presentará el resto de esta manera.

52. Resumen de la doctrina cristiana. — (7) En verdad, hermano, sólo es grande y verdadera la felicidad que a los santos se promete en la otra vida, mientras que todas las cosas visibles pasan, y toda la pompa de este mundo y sus delicias y afanes igualmente perecerán272, y arrastrarán consigo a sus amadores a la perdición. (8) De esa ruina, es decir, de esos eternos castigos, Dios en su misericordia ha querido liberar a los hombres, a condición de que no se odien entre sí y no resistan a la misericordia de su creador. Para ello envió a su Hijo unigénito273, esto es, a su Verbo, igual a sí mismo274, por medio del cual creó todas las cosas275. (9) Y este Verbo, permaneciendo en su divinidad y sin apartarse del Padre ni cambiando nada de su ser, tomando la humanidad276 y apareciendo a los hombres en carne mortal, se presentó entre ellos277 para que, así como por un hombre, que fue creado el primero, esto es, Adán, entró la muerte en todo el género humano278, porque aquél consintió a su mujer seducida por el diablo y desobedeció el mandato de Dios279, así por un hombre, que es Dios al mismo tiempo, Hijo de Dios, Jesucristo, todos cuantos crean en él entren en la vida eterna una vez borrados todos los pecados pasados280.

Explicaciones finales

27 53. Cumplimiento de las profecías. — (1) Todo cuanto se realiza ahora en la Iglesia de Dios y en nombre de Cristo, en todas las partes del mundo, ya hace siglos había sido predicho, y tal como lo leemos en los libros sagrados así lo vemos en la realidad, y con ello nos robustecemos en la fe281. (2) Un día lejano se produjo un diluvio sobre toda la tierra para eliminar a los pecadores282. En cambio, los que se salvaron en el arca eran un símbolo de la futura Iglesia, que ahora navega por entre el oleaje de este mundo y se salva del naufragio en virtud del madero de la cruz de Cristo.

(3) A un hombre, a Abrahán, único fiel servidor de Dios, se le anunció que de su estirpe había de nacer un pueblo283 que daría culto al verdadero Dios en medio de los demás pueblos que adoraban a los ídolos; y todo lo que se anunció a este pueblo, se cumplió tal como había sido predicho. (4) También se profetizó a aquel pueblo que Cristo, rey de todos los santos y Dios al mismo tiempo, había de venir de la raza del mismo Abrahán, según la carne que asumió, para que todos fueran hijos de Abrahán, al imitar la fe del patriarca284. Y así se ha realizado: Cristo ha nacido de María Virgen, que era de la raza de Abrahán.

(5) Por medio de los profetas, se anunció que Cristo sufriría sobre la cruz, a manos del mismo pueblo de Israel, a cuya raza pertenecía él según la carne285. Y así sucedió. (6) Se predijo que había de resucitar286; y resucitó, y, según las predicciones de los mismos profetas, subió al cielo287 y envió al Espíritu Santo a sus discípulos288.

(7) No solamente los profetas, sino el mismo Jesucristo, nuestro Señor, anunciaron que su Iglesia se extendería por todo el mundo289 gracias a la sangre y a los sufrimientos de sus mártires. Y esa predicción tuvo lugar cuando su nombre era todavía ignorado por los gentiles y se burlaban de él los que lo conocían. Y, sin embargo, gracias a la fuerza de sus milagros, los que él mismo realizaba o los realizados por medio de sus servidores, mientras todo lo dicho se va divulgando y va siendo aceptado, vemos con nuestros propios ojos que todo lo que había sido predicho se ha cumplido, hasta el punto que los mismos reyes de la tierra, que antes perseguían a los cristianos, ahora se inclinan sumisos al nombre de Cristo290. (8) También habían predicho que de su Iglesia saldrían cismas y herejías291, que, amparadas bajo su nombre, buscarían no la gloria de Cristo, sino la suya propia, por donde les fuera posible292. Y esto también se ha realizado.

54. La vida futura.— (9) Entonces, ¿por qué no se habían de cumplir las cosas que faltan todavía? Es evidente que, tal como se han realizado las primeras profecías, también se cumplirán las últimas, incluidas todas las tribulaciones de los justos que faltan todavía, sin olvidar el día del juicio, que separará a todos los malos de los justos, en la resurrección de los muertos, y que apartará para el fuego merecido no sólo a los que están fuera de la Iglesia, sino incluso a los que forman la paja de la misma Iglesia, que ésta debe soportar con toda su paciencia hasta el momento final del aventamiento293.

(10) Los que, en cambio, se burlan de la resurrección, porque piensan que esta carne no puede resucitar, por estar sujeta a putrefacción294, resucitarán para recibir en ella su castigo, y Dios les mostrará que el que fue capaz de crear estos cuerpos, antes de que existieran, puede también en un momento reconstruirlos tal como ya eran295. (11) Y todos los fieles, que han de reinar con Cristo, resucitarán en sus cuerpos de modo que merezcan ser transformados hasta alcanzar la incorrupción de los ángeles y hacerse semejantes a los ángeles de Dios, como les prometió el mismo Señor296. Así le alabarán sin desfallecer y sin cansancio, viviendo siempre en él y de él, con una alegría y felicidad tal que el hombre no puede ni expresar ni imaginar.

55. Ultimas exhortaciones.— (12) Por consiguiente, tú, que crees estas verdades, cuídate de las tentaciones, porque el demonio anda buscando personas que perezcan con él297: que el enemigo no te seduzca por medio de los que están fuera de la Iglesia, sean paganos, judíos o herejes. Guárdate de imitar a los que ves que siguen viviendo mal dentro de la misma Iglesia, o a los que están entregados a los desordenados placeres del vientre y de la gula, o a los impúdicos, o a los que se dejan arrastrar por curiosidades vanas e ilícitas de los espectáculos, o de los sortilegios, o de las adivinaciones diabólicas, o a los hinchados por la pompa y vanidad de la avaricia y de la soberbia, o los que se hallan hundidos en cualquier tipo de vida condenada y castigada por la ley. Por el contrario, busca la compañía de los buenos, que fácilmente has de encontrar, si también tú fueres bueno, de modo que juntos honréis y améis a Dios desinteresadamente, porque él mismo será toda nuestra recompensa, ya que gozaremos de su bondad y de su belleza en aquella eterna felicidad.

(13) Pero hemos de amarle no como algo que vemos con los ojos, sino como se ama la sabiduría, la verdad, la santidad, la justicia y la caridad, o cualquiera otra cosa semejante; y no como estas virtudes se encuentran en los hombres, sino como se dan en aquella misma fuente de la sabiduría incorruptible e inmutable. Busca, pues, la compañía de todos aquellos que ves que aman estas virtudes, de modo que puedas reconciliarte con Dios por medio de Jesucristo298, que se hizo hombre para ser el mediador de Dios y de los hombres299. (14) Y no creas que los hombres perversos, aunque se encuentren dentro de los muros de la Iglesia, han de entrar luego en el Reino de los cielos: porque a su tiempo serán separados si antes no se convierten a una vida mejor.

(15) Imita, pues, a los buenos, tolera a los malos y ama a todos, pues no sabes qué ha de ser mañana el que hoy es malo. Y no ames su injusticia, sino ámalos a ellos precisamente para que aprendan la justicia: se nos ha mandado no sólo amar a Dios, sino también amar al prójimo, y en esos dos mandamientos se funda toda la ley y los profetas300. (16) Y esta ley sólo la puede cumplir el que haya recibido el don del Espíritu Santo301, igual al Padre y al Hijo, porque esa Trinidad es un solo Dios y en éste hemos de colocar toda nuestra esperanza. No pongamos esta esperanza en ningún hombre302, cualquiera que sea, pues una cosa es aquel que nos justifica y otra aquellos con los que nos justificamos.

(17) Tengamos presente que el diablo no sólo tienta por medio de nuestros deseos, sino también por el miedo a las persecuciones, los sufrimientos y a la misma muerte. Cuanto más haya sufrido un hombre por el nombre de Cristo y por la esperanza de la vida eterna, si es que supo mantenerse fiel en el sufrimiento, tanto mayor recompensa recibirá; pero si sucumbiere ante el diablo, será también condenado con él.

Sábete que las obras de misericordia, junto con la piadosa humildad, alcanzan del Señor que no permita que sus siervos sean tentados más allá de lo que puedan soportar303.