---
title: "Tratado 015"
description: ""
bac: "13"
---
TRATADO 15

Comentario a Jn 4,1-42, predicado en Hipona en junio de 407

Desde aquel pasaje del Evangelio: «Así que supo Jesús que los fariseos habían oído que Él hacía más discípulos», etc., hasta aquel otro: «Sabemos que éste es el Salvador del mundo» (Jn. 4, 1-42)

Se anuncian cosas sublimes en este mensaje

1. No es nuevo para los oídos de Vuestra Caridad que el evangelista Juan, cual águila, vuela muy alto, trasciende las tinieblas de la tierra y contempla con mirada firmísima la luz de la verdad. De hecho, son muchos ya los pasajes de su evangelio que con la ayuda de Dios y por ministerio mío se han tratado. Ahora bien, por orden sigue esta lectura que hoy se ha recitado. Más para recordarlo que para aprenderlo, vais a oír muchos lo que por donación del Señor voy a decir. Sin embargo, no porque no haya instrucción, sino recuerdo, debe por eso ser perezosa la atención. Se nos ha leído esto y tengo en las manos esta lectura para tratar de ella: junto al pozo de Jacob hablaba con una mujer samaritana el Señor Jesús. De hecho se dijeron allí grandes misterios e imágenes de cosas importantes, que alimentan al alma hambrienta y dan nuevas fuerzas a la enferma.

De nuevo vuelve a Galilea

2. Como el Señor hubiese oído que los fariseos sabían que hacía y bautizaba más discípulos que Juan —aunque bautizaba no Jesús, sino sus discípulos—, abandonó la tierra de Judea y se fue de nuevo a Galilea1. Sobre esto no hay que disertar más tiempo, no sea que por detenerme en lo evidente ande falto de tiempo para escrutar y aclarar lo oscuro. Si el Señor supiera que los fariseos conocían de él que hacía más discípulos y que bautizaba a más, de forma que conocer eso les valiera para la salvación de seguirlo, para ser discípulos también ellos y querer ellos ser bautizados por él, más bien no abandonaría la tierra de Judea, sino que por ellos permanecería allí, sí; pero, porque conoció el saber de ellos y a la vez conoció también su envidia —que se enteraron de esto no para seguirle, sino para perseguirle—, se marchó de allí. Ciertamente, porque pudo no nacer si no quería, también podía él, presente, no ser detenido por ellos si no quería; no ser asesinado si no quería. Pero, porque en toda cosa que realizó como hombre daba ejemplo a los hombres que iban a creer en él —porque ningún siervo de Dios peca si, al ver el furor de quienes quizá le persiguen o de quienes buscan su vida para mal, se retira a otro lugar; en cambio, al siervo de Dios le parecería que pecaba si lo hacía, a no ser que el Señor hubiese precedido en hacerlo—, aquel Maestro bueno hizo esto para enseñar, no porque temiera.

Como bautizaba Jesús

3. Tal vez pueda turbar esto también, por qué está dicho: «Jesús bautizaba a más que Juan», y, después de que está dicho «bautizaba», se ha añadió: Aunque bautizaba no Jesús, sino sus discípulos. ¿Qué, pues? «Se había dicho una falsedad y fue corregida cuando se añadió: Aunque bautizaba no Jesús, sino sus discípulos? ¿O una y otra cosa es verdad: Jesús bautizaba y no bautizaba? Bautizaba, en efecto, porque él en persona purificaba; no bautizaba porque él en persona no sumergía en el agua. Los discípulos prestaban el servicio del cuerpo, él prestaba la ayuda de la majestad. ¿Cuándo, en efecto, cesaría de bautizar mientras no cesa de limpiar? De él está dicho por el mismo Juan, mediante la persona de Juan Bautista, que dice: Éste es quien bautiza2. Jesús, pues, bautiza todavía y seguirá bautizando hasta que seamos bautizados. Acérquese seguro el hombre al ministro inferior, pues tiene un Maestro superior.

El bautismo: agua y palabra

4. Pero quizá afirma alguien: «Cristo bautiza, sí, pero en el espíritu, no en el cuerpo», como si en el sacramento del bautismo corporal y visible es imbuido alguno por el don de otro que aquél. ¿Quieres saber que él en persona bautiza no sólo con el Espíritu, sino también con el agua? Escucha al Apóstol: Como Cristo, dice, amó a la Iglesia y se entregó a sí mismo por ella, para limpiarla con el baño del agua mediante la palabra, para presentar él mismo a sí la Iglesia gloriosa, que no tiene mancha ni arruga ni algo de esta laya3. Para limpiarla. ¿Con qué? Con el baño del agua mediante la palabra. ¿Qué es el bautismo de Cristo? Un baño del agua mediante la palabra. Quita el agua: no hay bautismo; quita la palabra: no hay bautismo.

El pozo de Jacob

5. Tras esta introducción mediante la que llega al coloquio con aquella mujer, veamos, pues, lo que resta, lleno de misterios y preñado de sacramentos. Pues bien, afirma, era preciso que él atravesase Samaría. Llegó, pues, a una ciudad de Samaría, que se llama Sicar, junto a la finca que Jacob dio a su hijo José. Ahora bien, allí estaba la fuente de Jacob4. Era un pozo, pero todo pozo es una fuente, no toda fuente es un pozo. En efecto, donde el agua mana de la tierra y se ofrece al uso de quienes la sacan, se habla de fuente; pero, si está a la mano y en la superficie, se habla sólo de fuente; si, en cambio, está en lo hondo y profundo, se llama pozo, sin perder el nombre de fuente. Jesús débil y Jesús fuerte

6. Jesús, pues, fatigado del viaje, estaba sentado así sobre la fuente. Era como la hora sexta5. Ya comienzan los misterios, pues no en vano se fatiga Jesús; no en vano se fatiga la Fuerza de Dios; no en vano se fatiga quien reanima a los fatigados; no en vano se fatiga quien, si nos abandona, nos fatigamos; si está presente, nos afianzamos. Se fatiga empero Jesús y se fatiga del viaje, se sienta; se sienta junto al pozo, y fatigado se sienta a la hora sexta. Todo eso insinúa algo, quiere indicar algo, llama nuestra atención, nos exhorta a aldabear. Abra, pues, a mí y a vosotros quien se dignó exhortar, diciendo: Aldabead y se os abrirá6. Por ti está Jesús fatigado del viaje. Hallamos a Jesús fuerte y hallamos a Jesús débil; a Jesús fuerte y débil: fuerte porque en el principio existía la Palabra, y la Palabra existía en Dios, y la Palabra era Dios; ésta existía al principio en Dios. ¿Quieres ver cuán fuerte es ese Hijo de Dios? Todo se hizo mediante ella, y sin ella no se hizo nada y todo se hizo sin esfuerzo. ¿Qué, pues, más fuerte que ese mediante quien todo se hizo sin esfuerzo? ¿Quieres conocer que es débil? La Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros7. La fortaleza de Cristo te creó y la debilidad de Cristo te reanimó. La fortaleza de Cristo hizo que existiera lo que no existía; la debilidad de Cristo hizo que lo que existía no pereciese. Con su fortaleza nos creó, con su debilidad nos buscó.

La debilidad de Jesús

7. Él en persona, débil, nutre a los débiles, como la gallina a sus pollos, pues a ésta se hizo similar: ¡Cuántas veces quise, dice a Jerusalén, congregar a tus hijos bajo las alas, como gallina a sus pollos, y no quisiste!8 Por vuestra parte, hermanos, veis cómo la gallina se enferma con sus pollos. No se conoce ave ninguna que sea madre. Vemos a varios pájaros hacer el nido ante nuestros ojos; cada día vemos que golondrinas, cigüeñas, palomas hacen su nido, pero sólo al verlos en el nido reconocemos que son padres. La gallina, en cambio, enferma por sus polluelos de tal modo que, aunque ellos mismos no la sigan y no veas a los hijos, sin embargo, reconoces a la madre. Así sucede por las caídas, las plumas erizadas, la voz ronca, todos sus miembros caídos y bajos, de manera que, como he dicho, aunque no veas a los hijos, entiendes que es madre. Así, pues, es Jesús enfermo, fatigado del viaje. Su viaje es la carne asumida por nosotros. Por cierto, ¿cómo está de viaje quien está en todas partes, quien nunca está ausente? ¿A dónde va o por qué va, sino porque no vendría a nosotros si no asumiera la forma de la carne visible? Porque, pues, se ha dignado venir a nosotros, apareciendo, asumida la carne, en forma de esclavo, esa asunción de la carne es su viaje. Por eso, «fatigado del viaje» ¿qué otra cosa significa sino fatigado en la carne? Jesús es débil en su carne; pero tú no te debilites; tú sé fuerte por su debilidad, porque lo que es débil de Dios es más fuerte que los hombres9.

Adán y Cristo

8. Bajo esta imagen de las cosas, Adán, que era forma del futuro10, nos ofreció indicio grande de un misterio; mejor dicho, Dios lo ofreció en él. En efecto, mientras dormía, mereció recibir esposa y de su costilla le fue hecha la esposa11, porque de Cristo dormido en la cruz iba a proceder de su costado la Iglesia —a saber, del costado de quien dormía—, porque también del costado de quien pendía en la cruz, costado golpeado por una lanza, descendieron los sacramentos de la Iglesia12. Pero ¿por qué he querido decir esto, hermanos? Porque la debilidad de Cristo nos hace fuertes. ¡Gran imagen precedió allí! Pudo Dios arrancar al hombre carne con que formar a la mujer; y, más bien, parece que esto pudo ser lógico. Se formaba, en efecto, el sexo muy débil y la debilidad debió ser hecha de carne más que de hueso, pues en la carne los huesos son los más firmes. No arrancó carne con que hacer a la mujer, sino que sacó un hueso y, sacado el hueso, fue formada la mujer y en el lugar del hueso se rellenó la carne. Podía devolver un hueso por otro; para hacer a la mujer podía arrancar no una costilla, sino carne. Por tanto ¿qué significó? La mujer fue hecha fuerte, digamos, en la costilla; en la carne fue hecho Adán débil, digamos. Se trata de Cristo y la Iglesia: su debilidad es nuestra fortaleza.

La hora sexta

9. ¿Por qué, pues, a la hora sexta? Por ser la sexta edad del mundo. Según el evangelio, computa tú como hora primera la primera edad, desde Adán hasta Noé; la segunda, desde Noé hasta Abrahán; la tercera, desde Abrahán hasta David; la cuarta, desde David hasta la deportación a Babilonia; la quinta, desde la deportación a Babilonia hasta el bautismo de Juan; la sexta se desarrolla a partir de ahí. ¿De qué te admiras? Llegó Jesús y rebajándose llegó al pozo. Llegó fatigado porque cargó con la débil carne. A la hora sexta, porque corría la sexta edad del mundo. Al pozo, porque llego hasta la profundidad de esta morada nuestra. Por ende se dice en Salmos: Desde las profundidades clamé a ti, Señor13. Se sentó, como he dicho, porque se rebajó.

La samaritana, figura de la Iglesia

10. Y llega una mujer, forma de la Iglesia, no ya justificada, sino por justificar ya, porque de ello trata la conversación. Viene ignorante, lo halla y con ella se desarrolla algo. Veamos qué, veamos por qué. Llega una mujer de Samaría a sacar agua14. Los samaritanos no pertenecían a la nación de los judíos, pues fueron extranjeros, aunque habitaban tierras vecinas. Es largo relatar el origen de los samaritanos, no sea que nos retengan muchas cosas y no diga lo necesario; basta, pues, que tengamos por extranjeros a los samaritanos. Y, para que no creáis que he dicho esto con más audacia que verdad, escuchad qué dijo el Señor Jesús mismo de aquel samaritano, uno de los diez leprosos que había limpiado, único que regresó a dar gracias: ¿Acaso no han sido limpiados los diez? ¿Y los nueve dónde están? ¿No había otro que diera gloria a Dios sino ese extranjero?15 Que esa mujer que llevaba el tipo de la Iglesia venga de extranjeros, atañe a la imagen de un hecho, pues la Iglesia iba a venir de los gentiles, extranjera para la raza judía. En ella, pues, oigámonos a nosotros, reconozcámonos en ella y en ella demos gracias a Dios por nosotros. Ella era, en efecto, una figura, no la realidad, porque esa misma envió por delante una figura y sucedió la realidad, porque creyó en ese que, a partir de ella, nos ponía delante la figura. Viene, pues, a sacar agua. Había venido sencillamente a sacar agua, como suelen los varones o las mujeres.

La sed de Jesús

11. Le dice Jesús: Dame de beber. Por cierto, sus discípulos se habían ido a la ciudad a comprar alimentos. Le dice, pues, la mujer samaritana: ¿Cómo tú, aunque eres judío, me pides de beber a mí, que soy mujer samaritana? Los judíos, en efecto, no se tratan con samaritanos16. Veis que son extranjeros: en absoluto usaban sus recipientes los judíos. Y, precisamente porque la mujer llevaba un recipiente con que sacar agua, se extrañó de que un judío le pedía de beber, cosa que no solían hacer los judíos. Ahora bien, quien pedía de beber, tenía sed de la fe de esa misma mujer.

Jesús pide lo que ofrece

12. Finalmente oye quién pide de beber. Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios y quién es quien te dice: «Dame de beber», tú le habrías tal vez pedido y él te habría dado agua viva17. Pide de beber y promete beber. Necesita como para recibir, y está sobrado como para saciar. Si conocieras, dice, el don de Dios. El don de Dios es el Espíritu Santo. Pero a la mujer habla todavía veladamente y poco a poco entra en su corazón. Tal vez instruye ya, pues ¿qué más suave y amable que esta exhortación? Si conocieras el don de Dios y quién es quien te dice: «Dame de beber», tú le habrías tal vez pedido y él te habría dado agua viva. Hasta aquí la mantiene en suspenso. Llamamos vulgarmente agua viva a la que sale de la fuente, pues al agua que de la lluvia se recoge en lagunas o cisternas no se la llama agua viva. Y, si manase de una fuente y se estancase en algún lugar y hubiera perdido el reguero venido directamente del manantial, como si estuviera separada de él, tampoco a ésta se la llama agua viva; sino que se llama agua viva la que se recoge tras manar. Tal agua había en aquella fuente. ¿Por qué, pues, promete lo que estaba pidiendo?

La respuesta, una llamada

13. Sin embargo, la mujer afirma indecisa: Señor, no tienes con qué sacar, y el pozo es hondo18. Ved cómo entendió ella el agua viva, o sea, el agua que había en aquella fuente: «Tú quieres darme agua viva y yo llevo con qué sacar, mas tú no llevas. El agua viva está ahí; ¿cómo vas a dármela?». Porque entiende y saborea carnalmente otra cosa, aldabea en cierto modo, para que el Maestro abra lo que está cerrado. Aldabeaba con ignorancia, no con afán; todavía es digna de lástima, aún no ha de instruírsela.

El agua invisible

14. Del agua viva habla el Señor con total evidencia. Había dicho, en efecto, la mujer: ¿Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob, que nos dio el pozo y de él bebió él mismo y sus hijos y sus ganados? De esta agua viva no puedes darme, porque no tienes pozal. ¿Quizá prometes otra fuente? ¿Puedes ser mejor que nuestro padre, que cavó este pozo y él mismo lo usó con los suyos? El Señor, pues, diga a qué llamó agua viva. Respondió Jesús y le dijo: Todo el que bebiere de esta agua tendrá de nuevo sed; en cambio, quien bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré se convertirá en él en fuente que salta para vida eterna. Con toda claridad ha dicho el Señor: Se convertirá en él en fuente de agua que salta para vida eterna19. Quien bebiere de esta agua no tendrá sed jamás. Es del todo evidente que prometía agua no visible, sino invisible; es del todo evidente que hablaba en sentido no carnal, sino espiritual.

15. Sin embargo, la mujer está aún centrada en la carne. Le complació no tener sed y suponía que el Señor le había prometido esto según la carne. Sí, esto se realizará, pero en la resurrección de los muertos. Ella lo quería ya, pues en cierta ocasión Dios había dado a su siervo Elías no padecer hambre ni sed durante cuarenta días20. Quien pudo dar esto durante cuarenta días, ¿no pudo darlo siempre? Suspiraba empero ella, pues no quería necesitar, no quería trabajar. Se veía forzada a venir con frecuencia a esa fuente, a cargarse de peso con que suplir la necesidad y, terminada el agua que había sacado, a regresar de nuevo; ese trabajo era cotidiano para ella, porque la necesidad se aliviaba, pero no se extinguía. Complacida, pues, por tal don, ruega que le dé agua viva21.

La sed que vuelve

16. Sin embargo, no pasemos por alto que el Señor prometía algo espiritual. ¿Qué significa: Quien bebiere de esta agua tendrá de nuevo sed? Es verdad según esta agua, y es verdad según lo que significaba esa agua. En efecto, el agua en el pozo es el placer del mundo en tenebrosa profundidad; de ahí la sacan los hombres con la hidria de los deseos nefastos. Se inclinan hacia abajo para hacer bajar el deseo nefasto y llegar al placer sacado de la profundidad; y disfrutan del placer, tras haber precedido y sido enviado por delante el deseo nefasto, porque no puede llegar al placer quien no hubiere enviado por delante el deseo nefasto. Imagina, pues, como hidria el deseo nefasto, y como placer el agua de la profundidad; cuando alguien llegare al placer de este mundo —comida, bebida, baño, espectáculo, unión sexual—, ¿acaso no tendrá de nuevo sed? Quien bebiere de esta agua, afirma, tendrá de nuevo sed; si de mí, en cambio, recibiere agua, no tendrá sed jamás. Nos saciaremos, afirma, con los bienes de tu casa22. ¿De qué agua, pues, va a dar sino de la que se dijo: En ti está la fuente de la vida? Pues ¿cómo tendrán sed quienes se embriagarán de la fertilidad de tu casa?23

17. Prometía, pues, cierta comida sustanciosa y la saciedad del Espíritu Santo, y ella no entendía aún y, al no entender, ¿qué respondía? Le dice la mujer: Señor, dame esta agua para que no tenga sed ni venga acá a sacar24. La carencia forzaba al esfuerzo y la debilidad rehusaba el esfuerzo. ¡Ojalá oyera: Venid a mí todos los que os fatigáis y estáis abrumados, y yo os devolveré las fuerzas!25 De hecho, se lo decía Jesús para que ya no se fatigase. Pero ella no entendía aún.

Llama a tu marido

18. Finalmente, porque quería que entendiese, le dice Jesús: Anda, llama a tu marido y vuelve acá26. ¿Qué significa: Llama a tu marido? ¿Mediante su marido quería darle esa agua? ¿O, porque no entendía, quería enseñarle mediante su marido? ¿Quizá como el Apóstol dice de las mujeres: Ahora bien, si quieren aprender algo, interroguen en casa a sus maridos?27 Pero se dice: «Interroguen a sus maridos en casa», allí donde no está Jesús para enseñar; además se dice a mujeres a las que el Apóstol prohibía hablar en la Iglesia. Pero, cuando estaba allí el Señor en persona y presente hablaba a quien estaba presente, ¿qué necesidad había de hablarle mediante el marido? ¿Acaso a María, sentada a sus pies y que recogía su palabra, le hablaba mediante el marido, cuando Marta, atareadísima en mucho servicio, refunfuñaba también por la felicidad de su hermana?28 Oigamos, pues, hermanos míos, y entendamos lo que dice el Señor a la mujer: Llama a tu marido. En efecto, quizá dice también a nuestra alma: Llama a tu marido. Preguntemos también por el marido del alma. ¿Por qué el verdadero marido del alma no es ya Jesús mismo? ¡Acuda el entendimiento, porque lo que voy a decir apenas lo comprenden sino los atentos! ¡Acuda el entendimiento, pues, para que sea comprendido, y tal vez el entendimiento mismo será marido del alma.

El entendimiento y su iluminación

19. Al ver, pues, Jesús que la mujer no entendía y queriendo que entendiese, ordena: «Llama a tu marido», pues desconoces lo que te digo, precisamente porque tu inteligencia no acude. Yo hablo según el espíritu, tú oyes según la carne. Lo que digo no tiene que ver con el placer del oído ni con los ojos ni con el olfato ni con el gusto ni con el tacto. Sola la mente lo comprende, solo el entendimiento lo extrae; ese entendimiento no acude a ti, ¿cómo comprenderás lo que digo? Llama a tu marido, presenta tu entendimiento. ¿De qué te sirve, en efecto, tener alma? No es gran cosa, porque las bestias la tienen también. ¿Por qué eres de más valor? Porque tienes entendimiento, cosa que no tienen las bestias. ¿Qué significa, pues: Llama a tu marido? No me comprendes, no me entiendes. Te hablo del don de Dios; tú, en cambio, piensas en la carne; no quieres sentir sed según la carne, yo hablo al espíritu. Está ausente tu entendimiento: Llama a tu marido. No seas como el caballo y el mulo, que no tienen entendimiento29.

Hermanos míos, tener, pues, alma y no tener entendimiento, esto es, no usarlo ni vivir según él, es vida de bestia. Efectivamente, en nosotros hay algo de bestia, con lo que vivimos en la carne; pero debe ser regido por el entendimiento. En efecto, el entendimiento rige desde un plano superior los impulsos del alma que se mueve según la carne y desea desbordarse inmoderadamente hacia los placeres carnales. ¿A quién debemos llamar marido, al que rige o a quien es regido? Sin duda, cuando la vida está ordenada, el entendimiento, aun perteneciente al alma misma, rige al alma, pues el entendimiento no es otra cosa que alma, sino que algo del alma es el entendimiento, como el ojo no es otra cosa que la carne, sino que algo de la carne es el ojo. Ahora bien, aunque el ojo es algo de la carne, disfruta empero de la luz él solo; en cambio, los demás miembros carnales pueden ser inundados de luz, no pueden percibirla; solo el ojo es inundado por ella y disfruta de ella. Así, en nuestra alma hay algo que llamamos entendimiento. Esto mismo del alma, que es el entendimiento, se llama mente; la ilumina una luz superior. Por otra parte, esa luz superior que ilumina la mente humana es Dios, pues existía la Luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo30. Tal luz era Cristo; tal luz hablaba con la mujer. Pero ella no acudía con el entendimiento, para ser iluminado por esa luz y que no sólo lo inundase, sino que también disfrutase de ella. El Señor, pues, como si dijera: «Quiero iluminar, pero no hay a quién. Llama, dice, a tu marido. Usa el entendimiento mediante el que seas adoctrinado, para que te rija». Al alma sin entendimiento imagínala, pues, como a una mujer; imagina, en cambio, que tiene como marido al entendimiento. Pero este marido no rige bien a su mujer sino cuando es regido por un superior, pues cabeza de la mujer es el marido, pero la cabeza del marido es Cristo31. La cabeza del marido hablaba con la mujer, y no estaba presente el marido. Y, como si el Señor dijera: «Haz venir a tu cabeza para que él acoja a su cabeza, llama, pues, a tu marido y ven acá. Esto es, acude, hazte presente, pues estás como ausente mientras no entiendes el lenguaje de la Verdad presente. Hazte presente, pero no sola; acude con tu marido.

El conocimiento de Jesús

20. Mas ella, sin llamar todavía a ese marido, no entiende; aún está centrada en la carne, pues el marido está ausente: No tengo marido, dice. El Señor continúa y habla de misterios. Entiende tú que, de verdad, esta mujer no tenía entonces marido; pero convivía con no sé qué marido no legítimo, adúltero más que marido. Y el Señor a ella: Bien dijiste que «No tengo marido». «¿Por qué, pues, has dicho: Llama a tu marido?». Oye tú también que el Señor sabía bien que ella no tenía marido. Para que la mujer no supusiera quizá que el Señor le había dicho: «Bien dijiste que “No tengo marido”», precisamente porque lo supo por la mujer, no porque él mismo lo hubiera conocido en razón de la divinidad, le dice también lo demás: «Escucha algo que no has dicho, pues cinco maridos tuviste, y el que ahora tienes no es tu marido; con verdad has dicho esto»32.

Cinco maridos, cinco sentidos

21. De nuevo me veo forzado a indagar algo más sutil sobre estos cinco maridos. Muchos entendieron, por cierto no absurdamente, que los cinco maridos de esta mujer son los cinco libros de Moisés. Los samaritanos, en efecto, los usaban y estaban bajo idéntica Ley, porque de ella tenían también ellos la circuncisión. Pero, porque me angustia lo que sigue: «Y el que tienes ahora no es tu marido», me parece más fácil que nosotros podamos aceptar que los cinco primeros maridos del alma son los cinco sentidos del cuerpo. De hecho, cuando uno nace, antes de poder usar la mente y la razón, no lo rigen sino los sentidos de la carne. En un niño pequeñín el alma apetece o rehúye esto: lo que se oye, lo que se ve, lo que tiene olor, lo que tiene sabor, lo que se siente por el tacto. Apetece cualquier cosa que encanta, rehúye cualquier cosa que molesta a estos cinco sentidos. De hecho, encanta a estos cinco sentidos el placer, les molesta el dolor. El alma, al principio, vive según estos cinco sentidos, como cinco maridos, porque la rigen. Ahora bien, ¿por qué se los ha llamado maridos? Porque son legítimos. Dios, en efecto, los ha hecho y Dios los ha dado al alma. Es débil todavía la que rigen esos cinco sentidos y actúa bajo el dominio de esos cinco maridos. Pero, cuando llegue a los años de ejercitar la razón, si se encargan de aquélla la disciplina y la doctrina de la sabiduría, a los cinco maridos no les sucede en el gobierno sino el auténtico marido legítimo, mejor que todos ellos, para regirla mejor y guiarla a la eternidad, cultivarla para la eternidad, instruirla para la eternidad. De hecho, estos cinco sentidos nos guían no a la eternidad, sino a apetecer o rehuir esas cosas temporales. Pero, cuando el entendimiento, imbuido en sabiduría, comienza a regir al alma, sabe ya no sólo rehuir el hoyo y caminar por tierra llana —cosa que los ojos muestran al alma débil—, ni escuchar sólo los sonidos agradablemente armoniosos y rechazar los disonantes, o deleitarse en olores seductores y repeler los pestilentes, o ser captada por la dulzura y molestarse por la amargura, o dejarse encantar por lo suave y sentirse herido por lo áspero. Todo eso, en efecto, es necesario al alma débil. ¿Qué gobierno, pues, se proporciona mediante el entendimiento? Distinguir no lo blanco y lo negro, sino lo justo y lo injusto, el bien y el mal, lo útil e inútil, la castidad y la indecencia, para amar a aquélla y evitar ésta; la caridad y el odio, para estar en aquélla y no estar en éste.

22. En esa mujer todavía este marido no había sustituido a los cinco maridos, pues donde él no ha llegado, domina el error. En verdad, cuando el alma es capaz de razonar, se rige por una mente sabia o por el error. Pero el error no rige, arruina. Aquella mujer, pues, todavía erraba tras esos cinco sentidos, y el error la llevaba de acá para allá. Por su parte, ese error era marido no legítimo, sino adúltero. Por eso le dice el Señor: Bien dijiste que «No tengo marido», pues cinco maridos tuviste; primero te rigieron los cinco sentidos de la carne; viniste a la edad de usar la razón, mas no llegaste a la sabiduría, sino que caíste en el error. Tras esos cinco maridos, pues, ese que ahora tienes no es tu marido. Y, si marido no era, ¿qué era sino un adúltero? Llama, pues, no al adultero, sino a tu marido, para que me entiendas con el entendimiento y por error no pienses de mí algo falso. En efecto, erraba la samaritana que pensaba en aquella agua, aunque el Señor hablaba ya del Espíritu Santo. ¿Por qué erraba, sino porque tenía no marido, sino a un adúltero? Quita, pues, de aquí a ese adúltero que te corrompe, y anda, llama a tu marido. Llámalo y ven a entenderme.

El templo y el monte

23. Le dice la mujer: Señor, veo que tú eres profeta33. Comenzó a llegar el marido. Aún no ha venido del todo. Tenía al Señor por profeta. Ciertamente era también profeta, porque de sí mismo afirma: No hay profeta sin honor sino en su patria34. Y también de él está dicho a Moisés: Les suscitaré de entre sus hermanos un profeta similar a ti35. Similar, evidentemente, en cuanto a la forma de la carne, no en cuanto a la eminencia de su majestad. Hemos hallado, pues, que al Señor Jesús se le ha llamado profeta. Por tanto, esta mujer ya no yerra mucho. Veo, dice, que tú eres profeta. Y comienza a llamar al marido, a expulsar al adúltero. Veo que tú eres profeta. Y comienza a preguntar lo que suele preocuparle. En efecto, entre judíos y samaritanos había una discusión: los judíos adoraban a Dios en el templo construido por Salomón; los samaritanos, lejos de esto, no lo adoraban en él. Los judíos se jactaban de ser mejores precisamente porque adoraban en el templo a Dios. Los judíos, en efecto, no se tratan con samaritanos porque les decían: «¿Cómo os jactáis y aseguráis que vosotros sois mejores que nosotros precisamente por tener un templo que nosotros no tenemos? ¿Acaso nuestros padres, que agradaron a Dios, adoraron en ese templo? ¿No adoraron en ese monte donde estamos nosotros? Con mayor razón, dicen, rogamos, pues, nosotros a Dios en este monte donde lo hicieron nuestros padres. Unos y otros, ignorantes porque no tenían marido, disputaban; unos a favor del templo, otros a favor del monte, se ensoberbecían unos contra otros.

Adorar en espíritu y verdad

24. El Señor, sin embargo, ¿qué enseña a la mujer, como si su marido hubiese comenzado a estar presente? Le dice la mujer: Señor, veo que eres un profeta. Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que es en Jerusalén donde es preciso adorar. Le dice Jesús: Créeme, mujer36. Vendrá, en efecto, la Iglesia, como está dicho en el Cantar de los Cantares, vendrá y pasará desde el comienzo de la fe37. Vendrá para pasar; pero no puede pasar sino desde el comienzo de la fe. Presente ya el marido, con razón oye: «Mujer, créeme, pues hay ya alguien en ti que crea, porque está presente tu marido. Comenzaste a estar presente con el entendimiento cuando me llamaste profeta». Mujer, créeme, porque si no creéis no entenderéis38. Así que, mujer, créeme, que vendrá la hora cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. Vosotros adoráis lo que no conocéis. Nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación procede de los judíos39. Pero vendrá la hora —¿cuándo?— y es ahora. ¿Qué hora, pues? Cuando los adoradores verdaderos adorarán al Padre en espíritu y verdad; no en un monte, no en un templo, sino en espíritu y verdad. Porque también el Padre busca a tales que lo adoren. ¿Por qué busca el Padre a tales que lo adoren no en un monte, no en un templo, sino en espíritu y verdad? Dios es espíritu. Si Dios fuese un cuerpo, sería preciso adorarlo en un monte, porque el monte es corpóreo; sería preciso adorarlo en un templo, porque el templo es corpóreo. Dios es espíritu y es preciso que quienes lo adoran adoren en espíritu y verdad40.

Acercarse a Dios

25. Lo hemos oído y está bien claro: habíamos ido fuera, hemos sido metidos dentro. ¡Si pudiera encontrar, decías, algún monte alto y solitario! Como yo creo que Dios está en las alturas, me oiría mejor desde las alturas. ¿Crees que por estar en un monte estás más cerca de Dios? ¿Crees que te va a escuchar en seguida, como si le llamases desde cerca? Dios habita en las alturas, pero se fija en lo de abajo41. Cerca está el Señor. ¿De quiénes? ¿Quizá de los elevados? De quienes trituraron el corazón42. Cosa admirable: habita en las alturas y se acerca a lo de abajo; se fija en lo de abajo; en cambio, de lejos conoce lo excelso. Desde lejos ve a los soberbios, tanto menos se les acerca cuanto más altos se creen. ¿Buscabas, pues, un monte? Desciende para llegar. Pero ¿quieres ascender? Asciende, no busques un monte. Dice un salmo: En el valle del llanto, ascensiones en su corazón43. El valle tiene bajura. Dentro, pues, haz todo. Y, si acaso buscas un lugar alto, un lugar santo, dentro ofrécete a Dios como templo, pues santo es el templo de Dios, que sois vosotros44. ¿Quieres orar en un templo? Ora en ti. Pero sé primero templo de Dios, porque él escuchará en su templo al orante.

Dios no rechazó a los samaritanos

26. Viene, pues, la hora, y es ahora cuando los adoradores verdaderos adorarán al Padre en espíritu y verdad. Nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvación procede de los judíos. Mucho dio a los judíos, pero no entiendas que ésos son réprobos. Entiende el muro aquel al que se ha añadido otro para que se unan, pacíficos en la piedra angular que es Cristo. En efecto, un muro viene de los judíos, otro de los gentiles. Alejados entre sí están esos muros, pero hasta que se unan en un ángulo. Los extranjeros, en cambio, eran huéspedes y extraños a los testamentos de Dios45. Según esto, pues, está dicho: Nosotros adoramos lo que sabemos. En representación de los judíos está dicho, pero no de todos los judíos, no de los judíos réprobos, sino de esos de entre los que fueron los apóstoles, cuales fueron los profetas, cuales fueron todos aquellos santos que vendieron todo lo suyo y colocaron el precio de sus cosas a los pies de los apóstoles46. Dios, en efecto, no rechazó a su pueblo que había preconocido47.

El Mesías

27. Oyó esto esa mujer y añadió. Ya antes le había llamado profeta. Vio que ese con quien hablaba decía tales cosas que eran ya demasiado para un profeta, y ved qué respondió: Le dice la mujer: Sé que vendrá un Mesías, que se llama Cristo; cuando, pues, venga él, nos mostrará todo48. ¿Qué significa esto? Ahora, dice, los judíos discuten acerca del templo y nosotros discutimos acerca del monte. Cuando venga él, despreciará el monte y destruirá el templo. Ése nos enseñará todo, para que sepamos adorar en espíritu y en verdad. Sabía quién podía enseñarle, pero no reconocía aún a quien ya enseña. Era, pues, digna ya de que se le manifestase. Por otra parte, mesías significa ungido; ungido en griego se dice cristo, en hebreo mesías. Por eso en púnico messe significa unge tú. Afines, en efecto, y vecinas son esas lenguas, la hebraica, la púnica y la siríaca.

28. La mujer, pues, le dice: Sé que vendrá un Mesías, que se llama Cristo; cuando, pues, venga él, nos anunciará todo. Jesús le dice: Soy yo, el que hablo contigo. Llamó a su marido, su marido se convirtió en cabeza de la mujer, Cristo se convirtió en cabeza del marido49. La mujer está ya ordenada en la fe y es regida para vivir bien. Después de haber oído esto: «Soy yo, el que hablo contigo», ¿qué más diría ya, cuando Cristo el Señor ha querido manifestarse a la mujer a quien había dicho «Créeme»?

29. Inmediatamente llegaron sus discípulos y se extrañaban de que hablaba con una mujer. Les extrañaba que, quien había venido a buscar lo que había perecido, buscaba a la perdida. Se extrañaban, en efecto, de un bien, no sospechaban un mal. Sin embargo, nadie dijo: ¿Qué buscas o por qué hablas con ella?50

La samaritana apóstol

30. Dejó, pues, la mujer su hidria. Oído: «Soy yo, el que hablo contigo», y recibido en el corazón Cristo el Señor, ¿qué haría sino dejar ya la hidria y correr a evangelizar? Arrojó sus pasiones y se lanzó a anunciar la verdad. Aprendan quienes quieren evangelizar, arrojen la hidria junto al pozo. Recordad qué he dicho anteriormente sobre la hidria: era una vasija con que se sacaba el agua. En griego se llama «hydria», porque agua se dice en griego ὕδωρ; como si dijéramos aguadera. Arrojó, pues, la hidria que, más que servirle, le era una carga; ávida, deseaba ciertamente saciarse del agua aquella. Para anunciar a Cristo, tirada la carga, corrió a la ciudad y dice a aquellos hombres: Venid y ved un hombre que me dijo todo lo que hice. ¡Con precaución, para que ellos no se airasen, digamos, ni se indignasen ni la persiguieran! Venid y ved un hombre que me dijo todo lo que hice. ¿Acaso ese mismo es el Mesías? Salieron de la ciudad y venían a él51.

Tengo otro alimento

31. Y mientras tanto los discípulos le rogaban diciendo: Rabí, come. Habían ido, en efecto, a comprar alimentos y habían venido. Pero él dijo: Yo tengo para comer un alimento que vosotros no conocéis. Decían, pues, unos a otros los discípulos: ¿Acaso alguien le trajo de comer? ¿Qué tiene de extraño que la mujer no entendiera lo del agua? He aquí que los discípulos aún no entendieran lo de la comida. Ahora bien, oyó sus pensamientos y ya instruye como maestro; no con rodeos, como a aquella por cuyo marido preguntaba aún, sino abiertamente ya: Mi alimento, afirma, es hacer la voluntad de quien me envió52. La bebida misma, pues, respecto a aquella mujer era que cumpliera la voluntad de quien lo había enviado. Por eso decía: «Tengo sed, dame de beber», a saber, para realizar en ella la fe, beber su fe y trasvasar a la mujer a su cuerpo, pues su cuerpo es la Iglesia. Afirma, pues: ése es mi alimento: hacer la voluntad de quien me envió.

Sembradores y segadores

32. ¿Acaso no decís vosotros que aún hay cuatro meses y viene la siega? Con ardor hervía por su obra y decidía enviar obreros. Vosotros contáis cuatro meses hasta la siega, yo os muestro otra mies blanca y preparada. He aquí que os digo: Levantad vuestros ojos y ved que los campos están ya blancos para la siega. Va a enviar, pues, segadores. Efectivamente, respecto a esto es verdadero el proverbio: que uno es quien siega, otro quien siembra. Así, quien siembra se alegra a la vez que quien siega. Yo os envié a segar lo que no habéis trabajado; otros han trabajado y vosotros habéis entrado en su labor53.

¿Qué, pues? ¿Envió segadores, no sembradores? Segadores ¿a dónde? Adonde ya otros han trabajado. Porque donde ya se había trabajado, se había sembrado, sí, y lo que se había sembrado había ya madurado, deseaba la hoz y la trilla. ¿A dónde, pues, había que enviar segadores? Adonde los profetas habían ya predicado, pues ellos son los sembradores porque, si no lo fueran, ¿cómo había llegado a la mujer lo de «Sé que un Mesías vendrá? Esa mujer era ya fruto maduro, las mieses estaban blancas y pedían la hoz. Os envié, pues. ¿A qué? A segar lo que no habéis sembrado. Otros sembraron y vosotros habéis entrado en sus labores. ¿Quiénes trabajaron? Abrahán mismo, Isaac y Jacob. Leed sus labores: en todas sus labores hay profecía de Cristo; por eso son sembradores. Moisés, los demás patriarcas y todos los profetas, ¡cuánto aguantaron en el frío cuando sembraban! En Judea, pues, la siega estaba ya preparada. Con razón hubo allí como una cosecha madura, cuando tantos miles de hombres llevaban el precio de sus cosas y, tras ponerlo a los pies de los apóstoles54, expeditos los hombros de los fardos del mundo, seguían a Cristo el Señor. ¡Mies verdaderamente madura!

¿Qué ocurrió después? De la cosecha misma se arrojaron pocos granos, sembraron el orbe de las tierras y surge otra mies que ha de segarse al final del mundo. De esa cosecha se dice: Quienes siembran con lágrimas, segarán con gozo55. A esa siega, pues, serán enviados no los apóstoles, sino los ángeles. Los segadores, afirma, son los ángeles56. Esa mies, pues, crece entre la cizaña y aguarda ser purificada al final. En cambio, estaba ya madura la mies adonde primero fueron enviados los apóstoles: donde trabajaron los profetas. Pero en todo caso, hermanos, ved qué está dicho: Quien siembra se alegra a la vez que quien siega. Tuvieron labores dispares en tiempo, pero disfrutarán igualmente de gozo, a una van a recibir en pago la vida eterna.

Primero la palabra, luego la presencia

33. Pues bien, muchos samaritanos de la ciudad aquella creyeron en él por la palabra de la mujer que daba el testimonio de que «Me dijo todo lo que hice». Ahora bien, como los samaritanos hubiesen venido a él, le rogaron que se quedara con ellos, y se quedó allí dos días. Y muchos más creyeron por su palabra y decían a la mujer que «Ya no creemos por tus dichos, pues nosotros mismos hemos oído y sabemos que éste es verdaderamente el Salvador del mundo57. Sobre esto hay poco que advertir, porque la lectura se ha terminado. Primero, la mujer dio la noticia y ante el testimonio de la mujer creyeron los samaritanos y le rogaron que se quedara con ellos y se quedó allí dos días y creyeron muchos y, después de haber creído, decían a la mujer: Ya no creemos por tu palabra, sino que nosotros mismos hemos conocido y sabemos que éste es verdaderamente el Salvador del mundo; primero mediante la fama, después mediante la presencia. Así sucede hoy con quienes están fuera y aún no son cristianos: Cristo es anunciado mediante amigos cristianos; como gracias a la mujer, esto es, a la Iglesia anunciadora, vienen a Cristo, creen mediante esa fama. Se queda con ellos dos días, esto es, les da los dos preceptos de la caridad y en él creen muchos más y con más fuerza que verdaderamente él mismo es el Salvador del mundo.