---
title: "Libro primero"
description: ""
bac: "9"
---
CUESTIONES DIVERSAS A SIMPLICIANO
LIBRO I
Dos cuestiones sobre la Epístola a los Romanos

PREFACIO
Has hecho llegar hasta mí, ¡oh padre mío Simpliciano!, el envío agradabilísimo y delicadísimo de tu cuestionario; y si no procurara satisfacerte, no sólo sería desobediente, sino también ingrato. Ya he discutido y publicado algo sobre las dificultades que me has propuesto de algunos pasajes del apóstol San Pablo. Mas, poco satisfecho de mi primera investigación y comentario, y a fin de evitar descuidos y omisiones, he vuelto a someter a un examen más diligente y serio las mismas palabras y razonamientos del Apóstol. Si su interpretación fuera obvia y fácil, no las creerías tú dignas de nueva discusión.


CUESTIÓN I
Para qué se dio la ley. La concupiscencia aumentó sus bríos con la ley. Cómo el pecado estaba muerto sin la ley y cómo revivió. Los que usan mal de la ley. Sólo los hombres espirituales la cumplen. Doble sentido de la palabra carnales. La pena del pecado original. Qué se entiende por la ley del pecado, que milita en los miembros. Lugares donde parece que la ley es considerada como mala. La ley es buena. Error de los maniqueos sobre la ley antigua. Se explican los pasajes que parecen desfavorables a la ley.

1. La primera cuestión cuyo esclarecimiento me pides comprende desde las palabras: ¿Qué diremos, pues? ¿Es pecado la ley? De ningún modo, hasta donde dice: La ley es un bien para mí, si la quiero, y lo que sigue hasta las palabras: Desventurado de mí, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por nuestro Señor Jesucristo 1.

Me parece a mí que en este pasaje asumió el Apóstol en sí la representación del hombre, puesto bajo la ley, apropiándose su lenguaje. Y como un poco más arriba había dicho: Hemos sido desligados de la ley de muerte, a que estábamos sujetos, de manera que sirvamos en espíritu nuevo, no en la letra vieja 2; y estas palabras podían tomarse por un reproche dirigido a la ley, añadió al punto: ¿Qué diremos entonces? ¿Que la ley es pecado? ¡No, por Dios! Pero yo no conocí el pecado sino por la ley. Yo no conocería la codicia si la ley no dijera: No codiciarás 3.

2. Aquí se insiste de nuevo: Aunque la ley no sea pecado, pero sí un estimulante del mismo, sin embargo, aparece malparada con estas palabras.

Hay que advertir, desde luego, que la ley no fue dada para provocar a pecado ni para extirparlo, sino sólo para darlo a conocer, para que el alma humana, que se creía segura en su inocencia, palpase la evidencia del mal, y, no pudiendo vencerlo más que con el favor de Dios, con el escozor mismo de su culpabilidad se moviese a pedir la gracia. Y así no dice: Yo no cometí el pecado más que por la ley, sino: No conocí el pecado sino por la ley 4 Ni repite insistiendo: Yo no hubiera codiciado si la ley no dijera: No codiciarás, sino dice: No conocía la concupiscencia si la ley no dijese: No desearás 5. De donde resulta que la ley no ha impreso en el hombre la concupiscencia, sino la ha dado a conocer.

3. Y como todavía, sin haber recibido la gracia, no se podía resistir a los deseos de la concupiscencia, era natural que ella tomase nuevos bríos, pues la concupiscencia adquiere más vigor cuando se le añade el delito de la prevaricación y se obra contra la ley que cuando no hay ninguna ley prohibitiva. Conforme a esto, añade: Mas con ocasión del precepto, obró en mí el pecado toda concupiscencia 6. Ésta existía antes de la ley, pero no desplegaba toda su fuerza, porque faltaba aún el delito de la resistencia formal. Por lo cual dice en otro lugar: Pues donde falta la ley, tampoco hay prevaricación 7

4. Y lo que añade: Porque sin la ley el pecado está muerto 8, es como si dijese: el pecado está oculto, aparece como muerto. En seguida volverá sobre este punto: Y yo viví algún tiempo sin ley 9, quiere decir: no me acosaba ningún temor de la muerte, causada por los pecados. Porque no aparecía cuando faltaba la ley, sobreviniendo el mandato, revivió 10, esto es, apareció, el pecado. Y yo quedé muerto, esto es, conocí que estaba condenado a muerte, sabiendo que la culpa de la transgresión está ciertamente amenazada con el suplicio de la muerte.

Con las palabras: Sobreviniendo el pecado, revivió la muerte 11, dio bien a entender que alguna vez el pecado había vivido en este mundo; esto es, que fue conocido, según creo, en la prevaricación del primer hombre, que también había recibido un precepto. Pues en otro lugar dice: La mujer, seducida, incurrió en la transgresión 12. Y otro pasaje reza así: Por una prevaricación semejante a la de Adán, que es el tipo del que ha de venir 13. Pues sólo puede revivir lo que vivió alguna vez. Pero el pecado estaba muerto, es decir, oculto, cuando los hombres, nacidos para morir, vivían sin ley, siguiendo los caprichos de la carne, sin luz de conocimiento, pues no había ninguna prohibición.

Luego yo, dice, vivía sin ley alguna vez 14. No habla aquí, evidentemente, en nombre propio, sino de un modo general en la persona del hombre viejo.

Sobreviniendo el precepto, revivió el pecado. Pero yo estaba muerto y hallé que el precepto que fue dado para la vida sirvió para morir 15. Si se obedece al mandato, la ley es vida; mas se descubrió que el precepto fue dado para la muerte, pues, al obrar contra él, no sólo se comete el pecado -cosa que se había hecho aun antes de darse la ley-, sino se peca con más malicia y perversidad, porque se peca y se prevarica a ciencia y conciencia.

5. El pecado, continúa el Apóstol, con ocasión del mandato, me sedujo y por él me dio muerte 16. El pecado, abusando de la ley y creciendo con la prohibición del deseo, se hizo más agradable, y por eso me engañó. Pues es una dulzura engañosa la que va seguida de muchas y mayores amarguras de penas.

El pecado fascina con una falsa dulzura, pues a los hombres que todavía no han recibido la gracia espiritual les atrae más fuertemente lo prohibido; y cuando se le añade la transgresión, produce la muerte.

6. De suerte que la ley es santa, y el precepto, santo y justo y bueno 17. Porque manda lo bueno y prohíbe lo malo. ¿Luego lo bueno ha sido causa de muerte para mí? De ningún modo 18. El mal está en el que abusa, no en el mandato, que es bueno. La ley es buena si se usa bien de ella 19. Y abusa de la ley el que no se somete a Dios con piadosa humildad para poder cumplirla por medio de la gracia. Luego para este fin recibe la ley el que usa legítimamente de ella, para que su pecado, que estaba oculto antes de la prohibición, comience a manifestarse por la prevaricación. Y esto con particular evidencia, pues ya no es simplemente pecado, sino formal resistencia a la voluntad de Dios.

El Apóstol continúa y dice: Pero el pecado, para mostrar su malicia, por algo que es bueno me acarreó la muerte, haciéndose sobremanera pecaminoso el pecador o el pecado 20 Así explica lo que había dicho antes: Pues sin la ley está muerto el pecado 21, no porque no existía, sino porque no aparecía. Y se trasluce el sentido de lo que dijo: El pecado revivió 22, no para ser lo que era antes de la ley, sino para que se viese que iba contra la ley; pues en este lugar dice: El pecado, para mostrar su maldad, por medio de una cosa buena me acarreó a mí la muerte 23. No dice para que haya pecado, sino para que se manifieste.

7. A continuación añade la razón de lo dicho: Sabemos que la ley es espiritual, pero yo soy carnal 24 Da bien a entender aquí que la ley sólo pueden cumplirla los que son espirituales, los cuales lo son por la gracia.

En efecto, el hombre, cuanto más se asemeja a la ley espiritual, esto es, cuanto más puros y levantados son sus afectos, tanto mejor la cumple, pues tanto más se complace en ella y ya no le oprime su carga, antes bien se fortalece con su luz, porque el precepto del Señor es luminoso y esclarece los ojos 25; la ley del Señor es inmaculada y convierte a las almas 26; y la gracia perdona los pecados e infunde el espíritu de caridad, por la que la práctica de la justicia resulta no ya penosa, sino agradable.

Indicó también el Apóstol en qué sentido dice de sí mismo: Pero yo soy carnal 27 Porque en cierto modo se llaman también carnales los que están ya en gracia, redimidos con la sangre de Cristo y renacidos a la vida de la fe, de los cuales dice el mismo San Pablo: Y yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales. Como a niños en Cristo os di a beber leche, no comida 28.

Con estas expresiones da a entender que ya habían renacido por la gracia, que eran párvulos en Cristo y había que alimentarlos con leche, y, con todo, los llama todavía carnales. Mas el que todavía no está bajo el imperio de la gracia, sino bajo la ley, es carnal en cuanto no ha sido redimido del pecado, sino está vendido bajo él 29, porque busca como precio de un deleite mortal una dulzura que le engaña y le hace complacerse en la infracción de la ley, que le es tanto más agradable cuanto más prohibida se halla.

Y él no puede aceptar esta dulzura como recompensa conveniente a su condición nativa, si no se ve forzado a someterse, como un esclavo vendido, a la tiranía de las pasiones. Porque, a pesar de la prohibición que tiene, se siente esclavizado por el dominio de la codicia, y reconociendo cuán justamente le está velado, sin embargo lo hace.

8. Porque no sé yo lo que hago 30, dice. No significa esto que ignora que peca, pues contradiría a lo que ha dicho: Pero el pecado, para descubrir su malicia, por medio de una cosa buena me dio la muerte 31. Y antes había dicho también: Yo no conocí el pecado sino por la ley. ¿Cómo, pues, aparece o cómo conoció lo que ignora? Mas el Apóstol habla como el Señor, cuando dirá a los impíos: No os conozco. Pues nada se oculta a Dios, porque su rostro está vuelto a los que obran mal, para raer su memoria de la tierra.

Muchas veces ignorar significa no aprobar. Dice, pues: Ignoro lo que hago; es decir, no apruebo lo que hago. Lo que escribe después aclara esto: Pues no hago lo que yo quiero; sino lo que aborrezco, eso hago 32.

El mismo sentido tiene aborrezco que ignoro, pues también de aquellos a quienes dirá el Señor: No os conozco, se dice igualmente: Tú aborreces, Señor, a todos los que obran la iniquidad 33.

9. Si, pues, hago lo que no quiero, reconozco que la ley es buena 34. Porque no quiero lo que la ley desaprueba y prohíbe. Luego está conforme con la ley, no en cuanto hace lo que ella prohíbe, sino en cuanto no quiere lo que hace. Es vencido, porque no ha logrado la libertad de la gracia, si bien ya sabe por la ley que no obra bien, y desaprueba lo que hace.

Las palabras siguientes: Pero entonces ya no soy yo quien obra esto, sino el pecado, que mora en mí 35, no significan que él no consienta en la obra mala, aun cuando está de acuerdo con la ley para condenarla. Pues todavía habla en la persona del hombre que está puesto bajo la ley, y no bajo la gracia; del hombre que se deja arrastrar a la obra mala por la fuerza dominante de la concupiscencia y la dulzura engañosa del pecado prohibido, si bien por el conocimiento de la ley lo desaprueba. Por eso dice: No soy yo quien obra esto, porque lo hace dominado. Es la pasión tirana que le sujeta, y él cede a su fuerza. Ahora bien, el no ceder, el hacerse el espíritu del hombre vigoroso contra la codicia, es obra de la gracia, de la que nos va a hablar después el Apóstol.

10. Pues yo sé que no hay en mí, en mi carne, cosa buena 36. Si se atiende al conocimiento que tiene, está de acuerdo con la ley; si se mira a lo que hace, él se rinde al pecado. Y si pregunta alguien cómo sabe que habita en su carne no el bien, sino el pecado, ¿qué diremos sino que lo sabe por la herencia de la mortalidad y los asiduos asaltos del apetito sensual? Lo primero es castigo del pecado original; lo segundo, consecuencia de frecuentes caídas en el pecado. Lo primero lo heredamos al nacer; lo segundo lo añadimos con nuestra propia vida. Ambas cosas reunidas, la naturaleza y la costumbre, hacen muy robusta e invencible la concupiscencia, que allí llama pecado y dice que habita en su carne, es decir, que tiene establecido como cierto poderío y reinado. En el mismo sentido se lee en el salmo: Preferí vivir menospreciado en la casa del Señor a morar en las tiendas de los pecadores 37. Como si el que vive en cualquier lugar, aunque menospreciado, no habitase también allí. Insinúa, pues, que la habitación implica cierto señorío. Pero si la gracia produce en nosotros el efecto que indica en otro lugar: Para que no reine el pecado en nuestro cuerpo mortal, de suerte que obedezcáis a sus deseos, entonces el pecado ni habita siquiera.

11. Pues el querer a la mano lo tengo, mas el poner por obra lo bueno, no 38. Con estas palabras paréceles, a los que no las entienden bien, que en cierto modo suprime el libre albedrío. Mas ¿cómo puede suprimirlo, cuando dice: El querer está en mi mano? Ciertamente, el querer está en nuestro poder, porque está como a la mano; pero el no poder realizar el bien es consecuencia del pecado original. No es ésta la primitiva naturaleza, sino la pena del pecado, de donde resulta la mortalidad como una segunda naturaleza, de que nos libra la gracia del Creador cuando nos sometemos a Él por la fe.

Mas éstas son voces del hombre puesto bajo la ley y que no ha recibido la gracia, pues el que no está todavía bajo la gracia no hace el bien que quiere, sino que obra el mal que no quiere por la tiranía de la concupiscencia, fortalecida con el vínculo de la mortalidad y con el peso de la costumbre.

Si, pues, hace lo que no quiere, no es él ya quien obra, sino el pecado que habita en él, como se ha dicho y explicado más arriba.

12. Hallo, pues, prosigue, esta ley, que, al querer yo hacer el bien, me encuentro con el mal en las manos 39; esto es, veo que la ley es buena para mí cuando quiero cumplir lo que ella manda, pues el mal reside en mí, llevándome por la pendiente más fácil. También implicaba facilidad lo que decía antes: El querer está en mi mano. Pues ¿qué cosa más fácil para el hombre, constituido bajo la ley, que desear el bien y hacer el mal? Lo primero lo quiere sin dificultad, aunque no se hace fácilmente lo que fácilmente se quiere; y lo que aborrece, fácilmente lo consigue aun contra su voluntad: así como el que es arrojado a un precipicio, sin dificultad rueda a lo profundo aun cuando él no lo quiera y lo aborrezca.

Dije esto atendiendo a la expresión que emplea el Apóstol: el querer está en mí. Da, pues, testimonio de que la ley es buena para el hombre que está bajo ella sin haber aún conseguido la libertad de la gracia: da pleno testimonio, porque se reprocha a sí mismo de ir contra la ley; luego reconoce que es buena para él, deseoso de hacer lo que ella manda, pero impotente a causa de la concupiscencia que le domina. Y así se ve a sí mismo cautivo en el reato de la prevaricación, para que implore la gracia del Libertador.

13. Me complazco, continúa, en la ley de Dios según el hombre interior, en aquella ley que le dice: No codiciarás. Pero veo otra ley en mis miembros que guerrea contra la ley de mi mente y me trae cautivo bajo la ley del pecado, que está en mis miembros 40. Llama ley de los miembros al peso mismo de la mortalidad con que gemimos agobiados, pues el cuerpo corruptible es lastre del alma 41. De donde resulta que frecuentemente nos atrae con mucha fuerza lo que es ilícito. Y a esta carga agobiadora y sin tregua la llama ley, porque es una justa punición impuesta por divino juicio e intimada por el que amonestó al hombre diciéndole: El día que comiereis del fruto, moriréis de muerte 42.

Esta ley contraría a la ley de la mente que dice: No desearás, en la cual se complace el hombre interior; y antes de hallarse cada cual bajo el imperio de la gracia, de tal modo le repugna que lo trae prisionero bajo la ley del pecado, esto es, debajo de sí misma. Las palabras: lo que está en mis miembros, aluden a lo que dijo arriba: Veo otra ley en mis miembros.

14. Todo lo dicho mira a un solo fin, a demostrar al hombre cautivo que no debe presumir de sus propias fuerzas. Por esto combatía a los judíos, que soberbiamente se lisonjeaban de las obras de la ley, aun cuando eran arrastrados por la concupiscencia a cosas ilícitas, pues la misma ley, de que ellos se gloriaban, les decía: No codiciarás.

Ha de clamar, pues, el hombre vencido, condenado, prisionero, y aun después de recibir la ley, más prevaricador que vencedor, ha de exclamar, repito, humildemente: ¡Desventurado de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por mediación de nuestro Señor Jesucristo 43. He aquí la misión del libre albedrío en esta vida mortal: no que cumpla el hombre la justicia cuando él quiera, sino que con piedad suplicante se dirija a aquel con cuyo auxilio puede cumplirla.

15. Por esta serie de pasajes que hemos traído aquí, pensará tal vez alguien que, según el Apóstol, la ley es mala, pues dijo: Atravesóse la ley para que aumentase el delito 44; y en otra parte la llama ministerio de muerte, grabado con letras de piedra, y la fuerza del pecado. Vosotros, dice también, estáis muertos a la ley por el cuerpo de Cristo, a fin de que pertenezcáis a otro, a aquel que fue resucitado de entre los muertos. Porque, cuando estábamos en la carne, las pasiones pecaminosas, avivadas por la ley, obraban en nuestros miembros y daban frutos de muerte; mas ahora, desligados de la ley, estamos muertos a lo que nos sujetaba, de manera que sirvamos en espíritu nuevo, no en la letra vieja 45. Obsérvese que con estas y otras expresiones análogas que hallamos en el Apóstol ha querido significar que la ley aumenta la fuerza de la concupiscencia con la prohibición y sujeta al culpable con la prevaricación, mandando lo que los hombres no pueden cumplir por causa de su flaqueza, si no se convierten piadosamente a la gracia de Dios. Y por eso se dice que están bajo la ley aquellos a quienes ella domina. Y domina a los que castiga, y castiga a todos los transgresores.

Ahora bien, cuantos recibieron la ley faltan contra ella, a no ser que por la gracia consigan cumplir lo que manda. De donde se concluye que no domina a los que viven en gracia, porque la cumplen con la caridad los que estaban condenados cuando vivían bajo el temor de ella.

16. Si, pues, lo dicho da pie para creer que el Apóstol censura la ley, ¿qué diremos de aquellas palabras: Me complazco en la ley de Dios según el hombre interior 46? No puede negarse que en ellas se contiene una alabanza de la ley.

Pero a esto responden los que las oyen que el Apóstol se refiere aquí a otra ley, es decir, a la ley de Cristo, no a la que fue dada a los judíos.

¿Y de qué ley habla cuando dice: Sobrevino la ley para que aumentase el delito 47? Ellos responden: Sin duda de la que recibieron los judíos.

Mirad también si se habla de la misma donde dice: Sobreviniendo la ocasión, el pecado, a causa del mandato, avivó en mí toda codicia 48. Las palabras avivó en mí toda codicia equivalen a las otras: para que aumentase el delito.

Ved también si concuerda con esto aquella sentencia: Para que se haga sobremanera pecaminoso por el mandamiento el pecador o el pecado 49. Este último pensamiento equivale al anterior: para que aumentase el delito.

Si demostramos, pues, que es bueno el mandato, del que tomó ocasión el pecado para desencadenar todas las concupiscencias, sobrepasando toda medida, quedará probada también la bondad de la ley, que se dio para que aumentase el delito, o sea, para que el pecado atizase la concupiscencia, sin guardar ninguna moderación. Oigan, pues, al mismo Apóstol, que dice: ¿Qué diremos entonces? ¿Que la ley es un pecado? De ningún modo 50.

"Aquí habla de la ley de Cristo, de la ley de gracia", dicen ellos.

Díganos, pues, de qué ley entienden lo que sigue: No vine en conocimiento del pecado sino por la ley. Pues no conocería la codicia si la ley no dijera: no codiciarás. Mas con ocasión del precepto obró en mí el pecado toda concupiscencia 51. El contexto del pasaje muestra bien de qué ley hablaba al decir: ¿La ley es un pecado? No por cierto.

Evidentemente habla de aquella cuyo precepto dio ocasión al pecado para que avivase toda concupiscencia, de aquella que entró para que aumentase el delito, y que, según ellos, es mala.

Pero ¿se quieren palabras más claras que las que añade poco después: La ley, pues, es santa, y el mandato, santo, justo y bueno 52?

Y vuelven a repetir aquí que se trata no de la ley dada a los judíos, sino del Evangelio. Tal es la ceguera inexplicable y perversa de los maniqueos, pues no atienden al pasaje que viene después, clarísimo y evidentísimo: ¿Luego lo bueno ha sido para mí mortal? Nada de eso; pero el pecado, para mostrarse como pecado, por lo bueno me dio la muerte, haciéndose por el precepto sobremanera pecaminoso el pecador o el pecado 53; esto es, el precepto fue santo y justo y bueno, pero se introdujo para que aumentase el delito y se desbordase su malicia.

17. ¿Por qué se llama, pues, ministerio de muerte 54, si la ley es buena? Porque el pecado, para mostrar su malicia, por medio de una cosa buena obró en mí la muerte. No te admires de esto, pues de la misma predicación del Evangelio se ha dicho: Somos para Dios buen olor de Cristo entre los que se salvan y los que se pierden; para unos, ciertamente, olor saludable, que da vida; para otros, olor mortífero, que ocasiona muerte 55.

La ley ha sido llamada ministerio de muerte con respecto a los judíos, para quienes fue grabada en piedra, emblema de su dureza, no con respecto a los que la cumplen por amor. Pues el cumplimiento de la ley es caridad 56. Pues la ley grabada y escrita en letras de piedra dice: No adulterarás, no matarás, no robarás, no codiciarás 57. De ella asegura San Pablo que se cumple por amor: Porque quien ama a los demás ha cumplido la ley. Pues todos los preceptos: No fornicarás, no matarás, no robarás, no codiciarás, etc., se cifran en esta sentencia: Amarás al prójimo como a ti mismo 58; porque también éste se halla escrito en la misma ley.

Si la ley es buena, ¿por qué se llama fuerza del pecado 59? Porque el pecado, por abusar de un bien, fue causa de muerte, extralimitándose, pues el quebranto mismo de la ley toma mayores bríos.

Si es buena la ley, ¿por qué hemos muerto a ella por el cuerpo de Cristo 60? Porque, libres de los deseos que la ley castiga y condena, hemos muerto a la ley que condena. Se llama más ordinariamente ley la que amenaza, atemoriza y sanciona. Y así un mismo precepto para los que temen es ley, y para los que aman, gracia. De donde aquello del Evangelio: la ley fue dada por Moisés; la gracia y la verdad vino por Jesucristo 61. En efecto, la gracia y la verdad nos vinieron por Jesucristo, a fin de cumplir la ley, que dio Moisés para inspirar temor. Se dijo, pues: Habéis muerto a la ley, como diciendo: Estáis libres del suplicio de la ley por el cuerpo de Cristo, pues por él os han sido perdonados los pecados, merecedores de justo castigo.

Si la ley es buena, ¿por qué las inclinaciones pecaminosas 62, vigorizadas por la ley, obraban en nuestros miembros y daban frutos de muerte? Por aquellas inclinaciones pecaminosas a las que se ha aludido frecuentemente, quiso significar el aumento de la concupiscencia y el reato del castigo por causa de la transgresión del mandato; es decir, que el pecado, abusando de una cosa buena, trajo la muerte, de suerte que el precepto hizo extremadamente culpable al pecador o al pecado 63.

Si la ley es buena, ¿por qué estamos libres de la ley de la muerte, que nos sujetaba, de modo que sirvamos a Dios con nuevo espíritu y no según la letra vieja 64? Porque la ley es letra para los que no la cumplen por el espíritu de amor, que los incorpora al Nuevo Testamento. Así, los que están muertos al pecado quedan libres de la letra, que esclaviza como reos a los que no cumplen la ley.

Porque la ley es simplemente letra para los que saben leerla, pero no la pueden cumplir. Aquellos para quienes fue escrita la conocen; mas como sólo la conocen en cuanto está escrita y se lee, no porque se la ama y cumple, resulta que para ellos solamente es letra, que no ayuda al que la lee, sino acusa al transgresor. De su punición quedan libres los que reciben el nuevo espíritu, de suerte que ya no están obligados a la letra, que amenaza con castigo, sino viven de su profunda inteligencia, porque aman la justicia.

De aquí el dicho: La letra mata, el espíritu vivifica 65. Porque la ley, cuando sólo se lee, mas no se comprende ni se cumple, es cierto que mata, y entonces se llama letra. Mas el Espíritu vivifica, porque la plenitud de la ley es la caridad, que ha sido derramada en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos fue regalado 66.


CUESTIÓN II
El argumento de la Carta a los Romanos. La gracia de la fe precede a las buenas obras. Es menor en los catecúmenos, mayor en los renacidos. Para qué trae los ejemplos de Jacob y Esaú. Las obras buenas vienen de la gracia, no al revés. Justicia en la elección de Jacob y en la reprobación de Esaú. Si la elección de Jacob provino de la presciencia de su futura fe. La elección por gracia y propósito de Dios. Si la fe debe contarse entre los dones de la gracia. Cómo la reprobación de Esaú fue justa. La fe es don de Dios misericordioso. Por qué le fue negado a Esaú el don de la fe. Si fue reprobado Esaú y escogido Jacob por la presciencia que Dios tuvo de su voluntad futura. La buena voluntad en nosotros proviene de la operación de Dios. ¿Es la vocación la que obra la buena voluntad? La vocación congrua. ¿Por qué Esaú no fue llamado con vocación congrua? El endurecimiento de parte de Dios. Se resuelve la cuestión sobre la reprobación de Esaú. Todos los hombres son una masa de pecado. Cómo Dios, que no aborrece nada de cuanto hizo, aborreció a Esaú. ¿Qué es el pecado? Los vasos de perdición se ordenan a la corrección de los demás. No todos fueron llamados, pero sí de todas las gentes, de judíos y gentiles. La intención del Apóstol al escribir la Epístola a los Romanos. Cuán misteriosa es la elección de la gracia.

1. Pero hora es, según creo, de pasar a la segunda cuestión que me propusiste, explicándote todo el contexto desde las palabras: Ni es sólo esto; también Rebeca los concibió, de una sola vez, de nuestro padre Isaac. Pues bien, cuando aún no habían nacido ni habían hecho bien ni mal 67, hasta donde está escrito: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado un germen, hubiéramos venido a ser como Sodoma, y a Gomorra nos asemejaríamos 68. Examinemos todo el contexto, pues se trata de pasajes bastante oscuros. Pero como ya sé lo que tú eres para mí, no me hubieras pedido el trabajo de declararte estas cosas sin pedir antes al Señor en mi favor la fuerza para hacerlo. Afianzado con esta ayuda, emprendo mi labor.

2. Y primero procuraré conocer la intención del Apóstol, que ilumina toda la Epístola, tomándola por guía. El fin, pues, es impedir que nadie se gloríe de los méritos de sus obras, como se gloriaban los judíos, jactándose de haber observado la ley que les fue dada y preciándose de haber recibido la gracia del Evangelio como una recompensa debida al mérito de las observancias legales.

Y por eso no querían que la gracia se diese a los gentiles, como indignos de ella, si no hacían antes profesión de la religión mosaica. Esta cuestión, suscitada entonces, está resuelta en los Hechos de los Apóstoles.

Ellos no entendían que, por lo mismo que es gracia el Evangelio, no se debe al mérito de las obras, pues de otro modo la gracia no es gracia 69. Este pensamiento se repite en muchos lugares, anteponiéndose la gracia de la fe a las obras, no para anular éstas, sino para mostrar que ellas no se adelantan a la gracia, sino la siguen, para que nadie se lisonjee de haber recibido la gracia por las buenas obras que hizo, sino sepa que no podría obrar bien si no hubiera recibido por la fe la gracia. Y comienza el hombre a recibir la gracia desde que comienza a creer a Dios, movido a abrazar la fe por un aviso interno o externo.

Mas importa distinguir en qué momentos o por qué celebración de misterios se infunde la gracia divina con más plenitud y evidencia. Pues también los catecúmenos creen, y lo mismo digamos de Cornelio, cuando con sus limosnas y oraciones se hacía digno del envío de un ángel; mas él no hubiera obrado así si no hubiera creído antes, ni hubiera tenido fe de ningún modo a no haber sido llamado, ora por algunas visiones misteriosas de la mente o del espíritu, ora por otros avisos más manifiestos, notificados por los sentidos.

Pero en algunos todavía la gracia de la fe no es suficiente para conseguir el reino de los cielos, como en los catecúmenos y en el mismo Cornelio, antes de incorporarse a la Iglesia por la recepción de los sacramentos; en otros, en cambio, es tan grande, que forman parte del cuerpo de Cristo y son templo de Dios. Porque el templo de Dios es santo, dice el Apóstol, y lo sois vosotros 70

Y el mismo Señor dice: Si uno no renaciere de agua y Espíritu Santo, no entrará en el reino de los cielos 71. Hay, pues, unas germinaciones de la fe semejantes a la concepción; mas para llegar a la vida eterna no basta ser concebido, es preciso también nacer. Y ninguna de estas cosas se logra sin la gracia de la misericordia divina; pues si se dan algunas obras buenas, siguen y no preceden a aquella gracia, según tengo dicho.

3. A esta verdad quería dar realce el Apóstol, pues como dice en otra parte: Por la gracia de Dios hemos sido hechos salvos, y esto no nos viene de nosotros; don de Dios es; no se debe a las obras, para que nadie se enorgullezca 72. E ilustró esta verdad con la historia de dos que todavía no habían nacido.

En efecto, nadie podría sostener que Jacob, sin nacer aún, había merecido con sus obras que le prefiriese el Señor, diciendo: Y el mayor servirá al menor 73.

No fue solamente prometido a Isaac cuando se le dijo: Para este tiempo volveré y Sara tendrá un hijo 74. Y en verdad que tampoco éste había merecido con ninguna obra que se prometiese su nacimiento, a fin de que en Isaac fuera llamada la descendencia de Abrahán; es decir, habían de pertenecer a la herencia de los santos en Cristo aquellos que se tuviesen por hijos de la promesa, sin engreírse de los méritos propios, sino atribuyendo a la gracia del llamamiento el privilegio de ser coherederos de Cristo, pues al hacerse la promesa, para que lo fuesen, nada habían merecido aún los que no existían.

Mas también Rebeca los concibió a la vez de nuestro padre Isaac 75. Y con mucha advertencia dice que los tuvo de una sola concepción, porque eran gemelos. No podía, pues, atribuir a los méritos del padre, como si alguien dijese tal vez: Nació así el hijo porque el padre estaba afectado de tal o cual modo en el momento de engendrarlos, o la madre estaba afectada de tal manera cuando los concibió. Con un mismo acto seminal los procreó aquél al mismo tiempo, y simultáneamente los concibió ésta. San Pablo ponderó la simultánea concepción de ambos, para quitar también todo pretexto a los astrólogos, o más bien a los que llamaron genetlíacos, los cuales se dedican a predecir las costumbres y vidas de los hombres por las circunstancias que acompañan sus nacimientos. Pero aquí no saben explicar las diferencias que se observan en los gemelos, habiendo sido concebidos en el mismo instante, bajo la misma disposición del cielo y de las estrellas, de suerte que no puede aplicarse a cada uno ninguna diversidad, y fácilmente pueden comprender, si quieren, que los horóscopos que ellos venden a los infelices no se fundan en ningún arte, sino son conjeturas casuales.

Mas, volviendo a nuestro argumento, el Apóstol menciona estas cosas con la mira puesta en quebrantar y abatir la soberbia de los hombres ingratos a la gracia de Dios y que osan regodearse de sus méritos. Pues cuando aún no habían nacido ni hecho nada bueno o malo, no por recompensa a sus obras, sino por voluntad del que llama, se le dijo: El mayor servirá al menor 76. Luego la gracia es del que llama, y las buenas obras siguen al que recibe la gracia; no producen ellas la gracia, antes bien, son fruto de la gracia. Pues no calienta el fuego para arder, sino porque arde; ni la rueda corre bien para que sea redonda, sino porque es redonda; de igual modo nadie obra bien para recibir la gracia, sino por haberla recibido.

En efecto, ¿cómo puede vivir justamente el que no ha sido justificado? ¿Cómo sin ser santificado puede vivir en santidad? O, simplemente, ¿cómo puede vivir el que no haya sido vivificado? Ahora bien, la gracia justifica para que se pueda vivir justamente. Lo primero, pues, es la gracia; las buenas obras vienen después. Así dice el Apóstol en otro lugar: Al que trabaja no se le computa el salario como gracia, sino como deuda 77. Tal es la inmortalidad que se recibirá después de las obras, siendo ella reclamada como una deuda, según habla el mismo Apóstol: He combatido el buen combate, he terminado mi carrera, he guardado la fe. Ya me está preparada la corona de la justicia que me pagará aquel día el Señor, justo juez 78. La palabra que usa, "me pagará", indica que se trata de una deuda.

En cambio, cuando habla de que, subiendo a las alturas, llevó cautiva la cautividad, no dice que saldó, sino repartió dones a los hombres 79. Pues ¿cómo podía el Apóstol atreverse a exigir el pago de una deuda, si no hubiera recibido antes la gracia gratuita para la justificación y para combatir el buen combate? Porque fue blasfemo, perseguidor e injurioso, mas consiguió la misericordia, como atestigua él mismo, creyendo al que justifica, no al varón piadoso, sino al impío, haciéndolo piadoso con la justicia.

4. No en atención a las obras, dice, sino por voluntad del que llamaba, se le dijo a Rebeca: El mayor vivirá sometido al menor. A lo mismo se refiere lo que dijo más arriba: Cuando, pues, aún no habían nacido ni hecho nada bueno ni malo; para que se pudiera añadir: No por las obras, sino por la voluntad del que llamaba. Mas aquí se presenta una cuestión: ¿Por qué dijo: Para que el propósito de Dios, conforme a la elección, permaneciese 80? ¿Cómo puede ser justa y aun simplemente elección, cuando no hay ninguna diferencia? Pues si Jacob fue elegido antes de nacer sin ningún mérito y sin haber hecho nada, no pudo ni haber elección con respecto a él, por no haber ninguna diferencia ni título para elegirlo. Del mismo modo, si Esaú fue reprobado sin haberlo merecido, porque aún no había nacido ni obrado nada, cuando se dijo de él: El mayor estará sometido al menor, ¿cómo puede justificarse esta reprobación? ¿Qué distinción haremos, pues, y con qué juicio equitativo entenderemos lo que sigue: Yo amé a Jacob y aborrecí a Esaú 81?

Verdad que estas palabras se leen en el profeta, que las escribió mucho tiempo después que ellos habían nacido y muerto; mas ellas parecen recordar la sentencia que pronunció Dios aun antes que naciesen y obrasen algo: El mayor servirá al menor.

¿En qué se funda, pues, esta elección y qué clase de elección es, cuando no existe ninguna diferencia de méritos en los que no han nacido ni obrado nada? ¿Será la diferencia de naturalezas? Pero eso es difícil de admitir, porque aquí sólo hay un padre, una madre, una concepción y un Creador. ¿O se dirá tal vez que, así como de una misma tierra el mismo Creador produjo diversas clases de animales y de seres que se reproducen, análogamente de un mismo matrimonio y abrazo conyugal produjo a dos gemelos de tan diversas condiciones que el uno mereciese su amor y el otro su aborrecimiento? No habría, pues, elección antes de existir quienes fuesen elegidos. Pues si Jacob fue creado bueno para que le agradase, ¿cómo le agradó antes de ser hecho para que fuese bueno? No fue elegido, pues, para que se hiciese bueno, sino, habiendo sido creado bueno, pudo ser elegido.

5. ¿O tal vez las palabras conforme a su elección significan que, conociendo Dios de antemano todas las cosas, previó igualmente la fe futura de Jacob, aun cuando no había nacido? Si bien ninguno merece ser justificado por el valor de sus obras, porque nadie puede obrar bien sin poseer la justicia, sin embargo, como Dios justifica a las naciones por la fe, y ésta se abraza por consentimiento de la libre voluntad, ¿acaso, previendo Dios la futura voluntad de creer, habría escogido en su presciencia al que no había nacido aún para justificarlo?

Mas si la elección vino de la presciencia que tuvo Dios de la fe de Jacob, ¿cómo se probaría que no ha sido elegido también por razón de sus obras? Si se responde que todavía no había nacido ni hecho bien o mal, tampoco había creído aún ninguno de ellos. ¿Que con su presciencia conoció la fe que había de tener? Con la misma pudo conocer las obras que había de hacer; y si alguien dice que Dios lo ha elegido en previsión de su fe futura, otro podrá añadir que lo ha hecho por razón de sus obras, que no le son menos conocidas.

Así pues, ¿cómo demuestra el Apóstol que no por causa de las obras se dijo: El mayor estará sujeto al menor? Porque si no habían nacido aún, no sólo quedan eliminadas las obras, mas también la fe, porque lo uno y lo otro falta en el que no ha nacido aún. No quiso, pues, darnos a entender que la elección del menor, para que le estuviese sujeto el mayor, se hizo por razón de la presciencia. Con la intención de demostrar que la elección no se hizo por las obras, dijo: Porque no habían nacido aún ni obrado nada bueno o malo 82.

De otro modo, se le podría objetar: Es verdad, pero ya sabía Dios lo que había de hacer cada uno.

Indágase, pues, la raíz de esta elección: ella no proviene de las obras, por ser nulas antes de nacer; no proviene tampoco de la fe, por idéntica causa. ¿De dónde, pues, proviene?

6. ¿Se dirá que no hubo propiamente elección, por no haber tampoco entre ellos ninguna diferencia en el seno materno, ni en la fe, ni en las obras, ni en los méritos? Pero el texto afirma: Para que, según la elección, el propósito de Dios subsistiese. Precisamente por haberse empleado esta palabra se propone la cuestión. A no ser que se dé distinta interpretación a esta frase, según la cual el Apóstol no hubiese querido decir: No por mérito de las obras, sino por voluntad del que llama, se le dijo que al menor serviría el mayor, para que el propósito divino, conforme a la elección, perdurase, sino más bien, con el ejemplo de dos niños que no habían nacido aún ni realizado ninguna obra meritoria, se pretende eliminar toda clase de elección.

Pues no habiendo nacido aún ni hecho nada bueno o malo, para que según la elección permaneciese el propósito divino 83; o en otras palabras, no habiendo hecho nada bueno o malo que determinase su elección en favor del que había obrado bien; no habiendo ninguna elección fundada en las buenas obras que diera firmeza a la determinación de Dios, luego no por las obras, sino por la voluntad del que llama, esto es, por la voluntad del que justifica al impío, llamándolo por la gracia a la fe, se le dijo que el mayor serviría al menor.

No recibe, pues, el propósito de Dios su firmeza de la elección, sino la elección del propósito; en otras palabras, el decreto de la justificación no se sostiene sobre las obras buenas que hallara Dios y le movieran a elegir a los hombres; antes bien, porque está firme el propósito que Él tiene de justificar a los que creen, por eso halla obras por las cuales elige para el reino de Dios. Pues si no hubiera elección, tampoco habría elegidos, ni se diría bien: ¿Quién acusará a los elegidos de Dios? 84

Con todo, la elección no precede a la justificación, sino la justificación a la elección, porque nadie es elegido si no está distanciado del réprobo. He aquí por qué no veo, de no admitirse la presciencia divina, cómo se pudo decir: Nos eligió Dios antes de la creación del mundo 85.

Al decir, pues: No por razón de las obras, sino por voluntad del que llama se le dijo: El mayor servirá al menor, quiso darnos a entender que no hablaba de la elección de los méritos contraídos después de la justificación de la gracia, sino de la liberalidad de los dones divinos, para que nadie se enorgullezca de las obras. Pues por gracia de Dios nos hemos salvado, y esto no es obra nuestra, sino favor divino; no se debe a las obras, para que nadie pueda gloriarse 86.

7. Pero se pregunta si la fe, al menos, merece la justificación del hombre, o si la misericordia divina se anticipa a los méritos de la fe, de suerte que ésta sea contada entre los dones de la gracia. Pues aun en este mismo lugar, después de haber anulado el valor de las obras, no atribuye el Apóstol a la fe la preeminencia del menor sobre el mayor, sino a la voluntad del que llama. En efecto, nadie cree si no es llamado. Y llama Dios en su misericordia sin reparar en méritos de la fe; porque los méritos de la fe son posteriores al llamamiento, no anteriores. Pues ¿cómo creerán en Dios sin haber oído nada de Él? Y ¿cómo oirán si nadie les predica? 87 Luego si la misericordia de Dios no se adelanta llamando, nadie puede conseguir la fe, que es la base y principio para justificarse y conseguir la facultad de obrar bien. En consecuencia, la gracia precede a todo mérito. Porque Cristo murió por los impíos 88. Luego por la voluntad del que llama, no por ninguna obra meritoria suya, consiguió el menor el traspaso del mayorazgo; e igualmente lo que está escrito: Amé a Jacob, debe explicarse por la voluntad de Dios, que llama, no por las obras que hizo Jacob.

8. ¿Qué diremos ahora de Esaú? ¿Por qué maldades suyas mereció la servidumbre al hermano menor y la repulsa de Dios, de que habla la Escritura, cuando sin haber nacido aún ni haber hecho nada bueno o malo, se dijo: El mayor servirá al menor? ¿Acaso, como Jacob fue mirado con predilección sin mérito alguno de su parte, Esaú se hizo odioso sin ninguna mala acción? Pues si Dios en previsión de sus maldades le predestinó para que estuviese sometido al menor, puede explicarse lo mismo la exaltación de Jacob por la presciencia de sus buenas obras, y entonces no tiene razón el Apóstol al excluir el mérito de las obras. Pero si es verdad que aquel privilegio no se debe a las obras, y lo prueba San Pablo porque se habla de hombres que todavía no han nacido, ni habían hecho nada, ni eran capaces de tener fe, ¿por qué razón es aborrecido Esaú antes de nacer?

Que Dios creó las cosas para amarlas, no ofrece ninguna dificultad. Decir que las hizo para aborrecerlas es un absurdo, que va contra la divina Escritura: Pues amas todo cuanto existe y nada aborreces de lo que has hecho. ¿Qué méritos tiene el sol para ser lo que es, qué ha hecho la luna para ser tan inferior a él o para merecer el brillo con que aventaja tanto a los demás astros? Mas todos estos seres fueron creados buenos, cada uno en su género. Y no diría Dios: He amado al sol y aborrecido a la luna; o he amado a la luna y aborrecido a las demás estrellas, como dijo: Amé a Jacob y aborrecí a Esaú. Amó a todos aquellos seres, aunque ordenados en diversos grados de excelencias, porque vio Dios que eran buenos después de haberlos creado con su palabra; pero sería injusto que aborreciese a Esaú a no ser por su injusticia.

Si concedemos esto, también Jacob fue amado por el mérito de la justicia. Y siendo así, no tendrá razón San Pablo en eliminar las obras. ¿O fue tal vez amado por la justicia de la fe? Mas tampoco te favorece esto, porque se trata de quien no había nacido aún, en quien no podía caber ni justicia ni fe.

9. Sin duda el Apóstol previó la dificultad que estas palabras podían suscitar en el ánimo de los oyentes y lectores y añadió luego: ¿Qué diremos entonces? ¿Acaso hay en Dios injusticia? De ningún modo. Y para alejar de Él toda iniquidad, dice: Pues a Moisés le dijo: Tengo misericordia de quien tengo misericordia, y compasión de quien tengo compasión 89.

Mas estas palabras, ¿resuelven la cuestión o la complican aún más? Pues aquí está precisamente el nervio de la cuestión: si Dios se compadece de quien se compadece, y obra misericordia con quien le pluguiere, ¿por qué faltó esta misericordia a Esaú, para que por ella lograse ser bueno, como por la misma fue hecho bueno Jacob? ¿O tal vez las palabras: Tengo misericordia de quien tengo misericordia, y compasión de quien tengo compasión, significan que a los que Dios tiene misericordia para llamarlos, también la tendrá para atraerlos a la fe, y a los que compasivamente los atrae a la fe, les dará misericordia, es decir, les hará misericordiosos para que obren bien? Y ésta es una advertencia para que ninguno se jacte y se ufane aun de las obras de misericordia, como si por ellas, cual cosa propia, hubiese merecido el favor de Dios; pues aun para practicar las obras de misericordia ha recibido misericordia de aquel que la reparte según su beneplácito.

Y si alguien se envanece de haberla merecido por su fe, sepa que también recibió el don de creer del que manifiesta su misericordia inspirando la fe, al que siendo aún infiel lo miró con compasión para llamarlo. Porque ya es discriminado el creyente del impío. Pues ¿qué tienes que no hayas recibido? Y si lo has recibido, ¿a qué te glorías como si no lo hubieras recibido? 90.

10. Está muy bien; pero ¿por qué esta misericordia fue rehusada a Esaú para no ser llamado y para que con la vocación recibiese la fe y con la fe practicase las obras de misericordia? ¿Tal vez porque no quiso? Luego si Jacob creyó por haber querido, Dios no le dio la fe, sino él por su propio esfuerzo se la procuró, y tuvo algo que no recibiera.

¿Acaso porque nadie puede creer, si no quiere, ni querer sin ser llamado, ni merecer el ser llamado, otorga Dios justamente con la vocación la fe, pues sin ella nadie puede creer, aunque tampoco nadie cree contra su voluntad? Pues ¿cómo creerán a aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán si no se les predica? 91

Nadie cree, pues, sin haber sido llamado, pero no todos los llamados creen. Porque muchos fueron llamados y pocos escogidos 92. Éstos son los que no han despreciado la gracia del llamamiento, sino creyeron al que los llamaba, y sin duda creyeron con el consentimiento de su voluntad.

¿Qué sentido tienen, pues, las palabras siguientes: Mas no depende esto del que quiere o del que corre, sino del que tiene misericordia 93? ¿Acaso que ni querer podemos sin la gracia del llamamiento, y nuestro querer es ineficaz si no nos ayuda Dios para obrar bien? Han de juntarse, pues, las dos cosas, el querer y el correr. Por algo está escrito: Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad 94. Y en otra parte: Corred de modo que alcancéis el premio 95. Con todo, no depende del que quiere o corre, sino de la misericordia de Dios, que alcancemos lo que deseamos y lleguemos a la meta. Le flaqueó, pues, la voluntad a Esaú y no corrió; mas si hubiera querido y corrido, hubiera llegado con la ayuda de Dios, el cual, llamándole, le hubiera dado la facultad de querer y correr, a no ser que por el desprecio de la vocación se hubiera hecho digno de reprobación. Pues de un modo nos concede Dios el querer y de otro lo que hemos querido. El querer quiso que fuese obra suya y nuestra: suya, llamando; nuestra, siguiendo su llamamiento. Pero sólo Él concede lo que hemos querido, es decir, el querer obrar bien y el vivir felizmente siempre. Ahora bien, ninguna de las dos cosas podía querer o no querer Esaú antes de su nacimiento. Luego ¿por qué estando aún en el útero materno fue reprobado?

Y volvemos con esto de nuevo a dar en las mismas dificultades, tanto más molestas, no sólo por su oscuridad, sino por cuanto son más insistentemente repetidas por nosotros.

11. ¿Por qué fue reprobado Esaú antes de nacer, cuando no podía creer al que llama, ni repudiar el llamamiento, ni hacer nada bueno o malo? Si es por haber previsto Dios su mala voluntad futura, entonces ¿por qué no fue Jacob también favorecido de Dios por la presciencia que tuvo de su buena voluntad?

Una vez admitido que pudo alguien ser escogido o rechazado, no por sus méritos actuales, sino por la previsión que Dios tiene de lo que había de ser él, lógicamente se deduce que pudo él haber sido escogido por las obras futuras, que Dios previó en él, aunque todavía no hizo nada; y de poco te servirá el decir que los dos gemelos no habían nacido aún cuando se dijo: El mayor servirá al menor, para probar que se excluían las obras, pues nada habían hecho aún.

12. Además, si examinamos bien las palabras: Luego no depende del que quiere o del que corre, sino de la misericordia de Dios 96, veremos que no sólo ha querido darnos a entender el Apóstol que con el auxilio de Dios llegaremos adonde queremos, mas también lo que expresa en otro lugar, cuando dice: Con temor y temblor trabajad por vuestra salvación. Pues Dios es el que obra en vosotros el querer y el obrar según su beneplácito 97.

Aquí se ve claro que aun la misma buena voluntad es efecto de la operación de Dios. Pues si se hubiera dicho: No depende del que quiere o corre, sino de la misericordia de Dios, sólo para darnos a entender que la voluntad humana no basta por sí sola para llevar una vida justa y santa, si nos falta la ayuda misericordiosa de Dios, podría decirse de igual modo: No depende de la misericordia de Dios, sino de la voluntad del hombre, pues la misericordia de Dios no basta por sí sola, si falta el consentimiento de nuestra voluntad.

Porque es evidente que es baldío nuestro querer si no nos socorre la divina misericordia; pero no sé cómo se podrá decir que en vano se compadece Dios si nosotros no queremos. Pues si Dios nos mira con misericordia, también queremos nosotros, pues nuestro mismo querer es obra de su misericordia: Porque Dios obra en nosotros el querer y el obrar según su beneplácito. Pues si preguntamos si la buena voluntad es un don de Dios, cosa extraña será que alguien ose negarlo. Ahora bien, como el buen querer no es anterior al llamamiento, sino al contrario, se atribuye esa misma buena voluntad a Dios, que llama, mientras nosotros no podemos atribuirnos el hecho de ser llamados. Luego no hay que creer que las palabras: No depende del que quiere o corre, sino de la misericordia de Dios, significan que nosotros solos no podemos conseguir lo que queremos sin la ayuda del Señor, sino más bien que sin su llamamiento no podemos ni querer.

13. Mas si esta vocación produce la buena voluntad, de suerte que todo el que es llamado la sigue, entonces ¿cómo será verdad lo que está escrito: Muchos fueron llamados y pocos escogidos? 98

Y si estas palabras encierran verdad, y no por ser llamado uno se sigue que obedezca al llamamiento, y libremente puede oponerse a él, puede también decirse bien: No depende de Dios, que obra misericordia, sino del hombre que quiere y corre. No basta la misericordia del que llama, si no responde con su obediencia el llamado.

¿O tal vez los llamados de este modo no prestan su consentimiento, pero podrían, en caso de llamárseles de otro modo, someter su voluntad a la fe, de suerte que resulte verdadero el dicho: Muchos son los llamados, pocos los escogidos; y así, aunque muchos fueron llamados de una manera, sin embargo, como no estaban en las mismas disposiciones, sólo respondieron a la vocación los que estaban dispuestos para recibirla; lo cual nos autoriza para decir con verdad: luego no depende del que quiere o corre, sino de Dios, que obra misericordia, pues llamó como era conveniente a los que siguieron la vocación?

También otros fueron llamados, mas como el llamamiento no bastó a moverlos eficazmente, ni estaban en disposición de responder a él, se puede decir que fueron llamados, pero no elegidos. Y ya no se puede afirmar con verdad: luego no depende de Dios, que hace misericordia, sino del hombre que quiere y corre, porque el efecto de la misericordia divina no está supeditado a la potestad del hombre, de modo que sea nulo si el hombre no consiente; pues si quisiera mostrarles su misericordia, los llamaría de una manera acomodada a ellos, para que, siguiendo sus impulsos, conscientemente le prestasen sumisión y obediencia. Luego es verdad que muchos son llamados y pocos escogidos. Los llamados convenientemente fueron elegidos; mas los que no se ajustaron ni correspondieron a la vocación, aunque llamados, no fueron elegidos, porque desoyeron la voz divina. Y así también es verdad: No depende del que quiere y corre, sino de Dios, que obra misericordia; pues aunque llame a muchos, Él manifiesta su bondad con los que llama como conviene llamarlos para que correspondan a su voz.

Sería, pues, falso si dijese alguien: No depende de la misericordia de Dios, sino del hombre que quiere y corre. Porque a ninguno hace Dios misericordia en vano, y a quien compadece, de tal modo lo llama como sabe que le conviene a él, para que no resista al llamamiento.

14. No faltará quien aquí diga: ¿Por qué, pues, Esaú no fue llamado de modo que quisiera responder al llamamiento?

En efecto, nosotros vemos que con las mismas cosas manifestadas o explicadas se producen diversos movimientos en los hombres en orden a la fe. Así, por ejemplo, Simeón creyó en nuestro Señor Jesucristo, que todavía era infante pequeñuelo, porque lo conoció por inspiración del Espíritu Santo. Natanael, con sólo oír estas palabras de Cristo: Antes que te llamara, Felipe, estando bajo la higuera, yo te vi, respondió: Maestro, tú eres el Hijo de Dios, tú eres Rey de Israel 99. La misma confesión, hecha mucho más tarde por Pedro, mereció que le llamara bienaventurado y le diera las llaves del reino de los cielos. Por el milagro hecho en Caná de Galilea, que San Juan Evangelista menciona como el primero de los signos, cuando el agua fue convertida en vino, creyeron sus discípulos en Él. A muchos atrajo a la fe con sus palabras, y otros muchos no creyeron ni viendo resucitados a los muertos. Hasta los discípulos vacilaron con la espantosa tragedia de la crucifixión y muerte; en cambio, entonces creyó el ladrón, viéndole, no hacer obras milagrosas, sino compañero suyo en el patíbulo de la cruz. También uno de los discípulos, aun después de la resurrección, creyó menos a los miembros vivos que a las cicatrices recientes. Muchos de los que le crucificaron, menospreciándole cuando hacía milagros, creyeron la predicación de los apóstoles y los milagros obrados en su nombre.

En conclusión, uno viene a la fe por un camino, otro por diferente; una misma cosa impresiona cuando se dice de una manera, y no produce el mismo efecto cuando se dice de otra, o mueve a uno y no mueve a otro. Siendo esto así, ¿quién osará decir que faltó a Dios un medio de llamar a Esaú, con que inclinase su mente a las cosas de la fe y las abrazase con la voluntad, como fue justificado Jacob? Mas si puede llegar a tal extremo la obstinación de la voluntad, que ante su resistencia se frustren todas las formas de llamamiento, se podrá preguntar entonces si semejante endurecimiento no es un castigo de Dios, el cual abandona cuando no llama de manera que puedan doblegarse a recibir la fe. Pues ¿quién se atreverá a decir que faltaron al Omnipotente medios para persuadirle que creyese?

15. Pero ¿a qué proponemos esta cuestión, cuando el mismo Apóstol añade: Porque dice la Escritura al Faraón: Para esto te he levantado, para mostrar en ti mi poder y para dar a conocer mi nombre en toda la tierra? 100

El Apóstol aduce este testimonio para probar lo que arriba había dicho: Luego no depende del que quiere y corre, sino de Dios, que hace misericordia 101. Responde como si se le hubiese preguntado: Esa doctrina, ¿en qué la fundas? Pues en la Escritura, que dice al Faraón: Porque para esto te he levantado, para mostrar en ti mi poder y para dar a conocer mi nombre en toda la tierra. Con esto prueba la parte que tiene la misericordia de Dios, independientemente de la voluntad y esfuerzos humanos. Y viene luego la conclusión: Así que tiene misericordia de quien quiere, y a quien quiere lo endurece 102; dos cosas que no había anunciado arriba. Ni ahora emplea la misma expresión de antes: No depende del que quiere o corre, sino de Dios, que tiene misericordia; no dice tampoco que no depende del que no quiere o desdeña, sino de Dios, que endurece.

Con lo cual se da a entender que los dos pensamientos que expresa abajo: Tiene misericordia de quien quiere, y a quien quiere lo endurece, pueden concordar con la sentencia anterior, de modo que el endurecimiento de parte de Dios es no querer compadecerse, sin hacerle ninguna violencia para que empeore, pero sin darle tampoco lo que le pudiera mejorar.

Y si esto se hace sin reparar en diferencias de méritos, ¿quién no prorrumpirá en la objeción que hizo decir al Apóstol: Pero me dirás: Entonces, ¿por qué reprende? Pues ¿quién puede resistir a su voluntad? 103 En efecto, se ve por innumerables testimonios de la Escritura que Dios reprende frecuentemente a los hombres porque no quieren creer ni vivir bien. Por eso, de los fieles y de los que cumplen la divina voluntad se dice que caminan sin reproche, porque ninguna reprensión hace de ellos la divina Escritura.

Mas ¿por qué reprende?, dice. Pues ¿quién resiste a su voluntad, cuando se apiada de quien quiere, y a quien quiere endurece? Pero veamos los pasajes anteriores con el fin de formarnos una idea recta, según la ayuda que nos diere el mismo Señor.

16. Poco antes dice: ¿Qué diremos entonces? ¿Acaso hay injusticia en Dios? Ni remotamente 104. Este principio debe mantenerse firme e invariable en el alma que ama la moderación y la constancia en la fe: en Dios no cabe ninguna injusticia. Luego es necesario creer, con la mayor tenacidad y firmeza, que cuando Dios se apiada de quien quiere, y endurece a quien quiere, esto es, cuando Dios se compadece de quien se compadece y no se apiada de quien no quiere, hay una misteriosa justicia, inaccesible al espíritu humano, que se puede vislumbrar también en este mismo mundo y en los contratos de los hombres; pues si nosotros no tuviésemos impresas como ciertas huellas de la suprema justicia, nunca nuestra flaqueza osaría levantar los ojos y los suspiros del deseo a aquella mansión y santuario sacratísimo y purísimo de los preceptos espirituales de Dios. Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán hartos 105.

En este, pues, árido desierto de la vida y en nuestra peregrinación mortal quedaríamos agostados aun antes de tener sed, si no nos rociase del cielo cierto oreo suavísimo de la justicia.

Por lo cual, como la sociedad humana se relaciona entre sí con un intercambio mutuo de cosas, debidas o no, que se dan y reciben, ¿quién no ve que no se puede acusar de injusticia al que exige lo que se le debe ni al que perdona la deuda, y que esto no depende del deudor, sino del acreedor? He aquí una imagen y, como arriba dije, un vestigio de la justicia suprema, impreso en las cosas humanas.

Si, pues, todos los hombres, que, según sentencia del Apóstol, mueren en Adán, de quien ha pasado el pecado original a todo el género humano, forman cierta masa de pecado, que tiene con la divina y suprema justicia una deuda penal, no hay ninguna iniquidad ni en exigirla ni en perdonarla.

Pero son deudores soberbiamente los que pretenden decidir a quién debe exigirse y a quién perdonarse, como los operarios conducidos para trabajar en la viña se indignaron injustamente porque se les daba a otros el mismo jornal que ellos habían recibido.

Pues bien, el Apóstol reprime la desvergüenza de esta reclamación cuando dice: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? 106 Porque en verdad se pone a pleitear con Dios por no ver con buenos ojos las reprensiones dadas a los pecadores, como si Él forzase a pecar a alguien, al negar a algunos que le ofenden la misericordia de la justificación, y por eso se dice que endurece a algunos malos, por no compadecerse de ellos, no porque los impulse al crimen. Pues Él no hace misericordia a los que juzga indignos de ella, según las reglas de una justicia altísima e inaccesible a la inteligencia humana. Insondables son sus juicios e inescrutables sus caminos 107. Y con razón se queja de los pecadores, porque Él no los mueve al pecado. Así consigue a la vez la firmeza de la vocación de los que Él mira con misericordia, para que, al oír la queja divina contra los pecadores, se arrepientan en su corazón y recurran a su gracia. Luego justo y misericordioso es Dios en sus reprensiones.

17. Mas si se nos hace cosa recia que a su voluntad nadie resista, pues al que quiere favorece y al que quiere abandona, cuando tanto el favorecido como el abandonado pertenecen a la misma masa de pecadores, y aunque los dos sean deudores de una misma pena, al uno se le exige y al otro se le perdona; si esto, repito, nos parece cosa recia, ¿tú quién eres, ¡oh hombre!, para pedir cuentas a Dios? 108 Yo creo que la palabra hombre tiene aquí el mismo sentido que en este otro pasaje: Pues ¿no sois vosotros hombres y camináis como tales? 109 Se designa aquí a los hombres carnales y animales, a quienes se dice: Yo no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales 110; y también: Aún no podías admitir los manjares sólidos, ni ahora podéis recibirlos, porque sois carnales todavía. Y en otra parte dice: El hombre animal no percibe las cosas del Espíritu de Dios 111.

A éstos, pues, se dirige el Apóstol: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? ¿Acaso dice el vaso al alfarero: Por qué me has hecho así? ¿O es que no puede hacer el alfarero del mismo barro un vaso de honor y un vaso para uso vil 112? Bien claramente se ve aquí que habla con el hombre carnal, pues eso mismo significa el barro de que fue formado el primer hombre; y como todos, según el pasaje que recordé del Apóstol, mueren en Adán, dice que forman una masa común. Y aunque un vaso se haga de honor y otro se destine para usos viles, con todo, aun el mismo vaso de honor comienza necesariamente por ser carnal antes de llegar a la edad espiritual. Ciertamente los corintios eran ya vasos de honor y habían sido regenerados en Cristo: pero, como se dirige a párvulos, los llama carnales, diciendo: Yo no pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales. Como a niños en Cristo os di a beber leche, no comida, porque aún no la admitíais. Y ni aun ahora podéis admitirla, porque sois todavía carnales 113. Aunque los llama carnales, ya habían renacido en Cristo y eran infantes, a quienes debía alimentarse con leche.

Y lo que añade: Ni aun ahora podéis admitir la comida, indica la posibilidad de su futuro desarrollo; pues ya habían renacido espiritualmente y la gracia comenzaba a mostrarse en ellos. Eran, pues, vasos fabricados para honor y, sin embargo, podía decírseles con razón: ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? Y si podía emplearse bien este lenguaje con tales hombres, mucho mejor se podrá con los que no han renacido aún o están hechos para ignominia. Ante todo, mantengamos con fe incorruptible que no hay injusticia ante Dios. Ora perdone la deuda, ora exija su pago, ni aquel a quien se le exige puede quejarse de injusticia, ni el favorecido con el perdón puede gloriarse de sus méritos. El uno paga lo que debe; el otro, todo cuanto tiene lo ha recibido.

18. Pero hemos de esforzarnos en este lugar, con la ayuda de Dios, para conciliar la verdad de este pasaje: Nada aborreces de cuanto hiciste 114, con el otro: Amé a Jacob, pero aborrecí a Esaú 115.

En efecto, si aborreció Dios a Esaú porque había sido hecho vaso ignominioso, y el mismo ceramista labró un vaso para usos nobles y otro para usos viles, ¿cómo puede ser verdad que nada aborreció de cuanto hizo? Pues aborrece a Esaú, a quien hizo vaso de ignominia.

Esta dificultad se resuelve teniendo en cuenta que Dios es el artífice de todas las criaturas. Ahora bien, toda criatura de Dios es buena, y todo hombre, en cuanto hombre, es criatura, no en cuanto es pecador. Es, pues, Dios el creador del cuerpo y alma del hombre. Ninguna de estas dos cosas es mala ni la aborrece Dios, porque no aborrece ninguna cosa que hizo. Mas el alma aventaja en excelencia al cuerpo; y Dios, superior al cuerpo y alma, porque es el creador y formador de ambas cosas, no aborrece en el hombre más que el pecado. Y el pecado es un desorden y perversidad, es decir, un apartamiento de Dios, que es el Creador supremo, y un abrazo de las criaturas inferiores. No aborrece, pues, Dios a Esaú como hombre, sino como pecador. Como se dice también del Señor: Él vino a su propia heredad y los suyos no lo recibieron 116. Y a los judíos dice el mismo: Vosotros no oís porque no sois de Dios 117. ¿Por qué los llama suyos y cómo dice de ellos que no son de Dios, sino porque en lo primero mira su hechura de hombre, que han recibido de Él, y en lo segundo, su carácter de pecadores, a quienes condenaba? Pero los mismos son a la par hombres y pecadores: hombres por la creación de Dios, pecadores por su propia voluntad.

¿Luego el hecho de amar a Jacob significa que no era pecador? No; pero Dios amó en él no la culpa que borraba, sino la gracia que le dio. Pues también Cristo murió por los impíos, no para que siguiesen siendo impíos, sino para que, purificados de su impiedad, se convirtiesen creyendo en aquel que justifica al impío, porque Dios aborrece la impiedad. Por lo cual, en algunos la castiga condenándolos, en otros la destruye justificándolos, según juzga que se debe hacer en sus juicios impenetrables. Y aunque del número de los impíos que no justifica hace vasos de ignominia, no por eso aborrece en ellos su propia hechura, porque, en cuanto impíos, son dignos de execración; mas en cuanto son vasos, para algún servicio se destinan, es decir, por la justa ordenación de sus penas sirven al aprovechamiento de los vasos honoríficos. No los aborrece, pues, en cuanto son hombres ni en cuanto son vasos, es decir, no aborrece en ellos ni su obra de la creación ni su obra de la ordenación providencial, pues nada aborrece de cuanto hizo.

Y al hacerlos vasos de condenación, lleva la mira puesta en el servicio que prestan para la corrección de los demás. Aborrece en ellos la iniquidad que él no ha hecho; como el juez aborrece en el hombre el hurto, pero no la condenación del ladrón a los trabajos de las minas. Lo primero lo hace el ladrón; lo segundo, el juez. Análogamente, Dios, haciendo de la masa de los impíos vasos de condenación, no aborrece lo que hace, es decir, la obra de su ordenación penal para los réprobos, con que ayuda a salvarse a los que favorece con su misericordia.

En este sentido se dijo al Faraón: Para esto te he encumbrado, para mostrar en ti mi poder y dar a conocer mi nombre en toda la tierra 118. Esta ostentación del poder divino y el pregón de su nombre por toda la tierra infunde temor santo e inspira deseo de corregirse a los que han sido llamados convenientemente. Conforme a esto, prosigue San Pablo: Si para mostrar Dios su ira y dar a conocer su poderío soportó con mucha longanimidad los vasos de ira, aptos para la perdición, ¿tú quién eres para pedir cuentas a Dios? 119 Relacionando estas palabras con las anteriores, he aquí su sentido: Si Dios, para manifestar su justicia, ha soportado a los vasos de condenación, ¿tú quién eres para pedirle razón?

Y no dice sólo que, queriendo manifestar su ira y dar a conocer su poder, soportó con mucha paciencia a los vasos de cólera, aptos para la perdición 120, sino añade que su fin fue mostrar las riquezas de su gloria sobre los vasos de misericordia.

¿Qué aprovecha a los vasos que han de condenarse que Dios los sufra con paciencia para perderlos a su debido tiempo, usando de ellos para instrumento de la salvación de los predilectos de su misericordia?

La ventaja es ciertamente para aquellos en cuya salvación se tiene puesta la mira al usar este instrumento: a fin de que, según dice la Escritura, el justo lave las manos en la sangre del pecador 121, esto es, se purifique de las obras malas por el temor de Dios, al ver los castigos que ejecuta en los pecadores.

Luego el fin que tuvo Dios al mostrar su ira y soportar los vasos de perdición sirve para infundir un saludable temor en los otros y mostrar las riquezas de su gloria sobre los vasos de la misericordia, que Él ha preparado para su gloria 122.

En efecto, el mismo endurecimiento de los impíos muestra ambas cosas, lo que se ha de temer, para convertirse piadosamente a Dios cada uno, y las gracias que se deben tributar a su misericordia, que nos hace ver en la sanción ajena lo que les da a los demás.

Ahora bien, si no es justo el castigo que impone a unos, pierde su valor el don que hace a los otros librándolos de él. Pero como es justo el castigo y no hay sombra de injusticia en el castigo de Dios, ¿qué lengua bastará para dar gracias a quien le perdona tal deuda, que, si quisiera exigir, nadie podría reclamar, diciendo: yo no soy deudor.

19. A nosotros, a quienes él llamó, dice, no sólo de los judíos, sino también de los gentiles 123, es decir, a los que hizo vasos de misericordia, preparándolos para la gloria. No llamó a todos los judíos, pero sí algunos de entre los judíos; ni a todos los gentiles, pero sí de entre los gentiles. Porque una misma es, procedente de Adán, la masa de los impíos y pecadores, y privados de la gracia de Dios, tanto los judíos como los gentiles, pertenecen a una misma amasada. Porque si el alfarero hace de una misma amasada un tarro de honor y otro para usos viles, es claro que, lo mismo entre los judíos que entre los gentiles, ha hecho Dios vasos preciosos y vasos innobles, y, por consiguiente, todos deben entender que pertenecen a la misma pasta.

A continuación comienza el Apóstol a aducir algunos testimonios proféticos relativos a las dos clases de hombres, pero en orden inverso, pues primero se había referido a los judíos y luego a los gentiles, y ahora el primer testimonio es en favor de los gentiles y el segundo en favor de los judíos. Pues, como dice Oseas, al que no es mi pueblo llamaré mi pueblo, y a la que no es mi amada, mi amada. Y donde les fue dicho: No sois mi pueblo, allí serán llamados hijos del Dios vivo 124. Se alude aquí a los gentiles, que no tenían destinado un lugar para los sacrificios como los judíos en Jerusalén. Mas fueron enviados los apóstoles a los gentiles, para que creyese cada uno en su país y allí ofreciesen sacrificio de alabanza los que recibieron la potestad de hacerse hijos de Dios. Pero Isaías, sigue diciendo el Apóstol, clama en favor de Israel.

Y para que no se creyese que se habían de condenar todos los israelitas, enseña que de ellos se escogieron vasos de honor y vasos de infamia. Aunque fuera, dice, el número de los hijos de Israel como la arena del mar, sólo un resto se salvará 125. Luego la otra muchedumbre se perderá. Porque el Señor efectuará sobre la tierra un juicio consumado y decisivo. Esto es, salvará con su gracia a los creyentes por el breve camino de la fe, no por las observancias innumerables, cuya carga agobiaba servilmente al pueblo judío. En efecto, por medio de la gracia hizo resonar en la tierra un mensaje de salvación, decisivo y breve: Mi yugo es blando, y mi carga ligera 126. Lo cual se afirma también aquí poco después: Cerca de ti está la palabra, en tu boca, en tu corazón, esto es, la palabra de la fe que predicamos. Porque si confesares con tu boca al Señor Jesús y creyeres en tu corazón que Dios lo resucitó de entre los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para la justicia y con la boca se confiesa la fe para la salvación 127.

Tal es la economía de salvación, perfecta y compendiada, que trajo el Señor a la tierra; con este medio tan eficaz y breve se justificó el ladrón, el cual tenía clavados en la cruz todos los miembros, menos el corazón y la boca; con el corazón creyó para ser justificado y con la boca confesó la fe para conseguir la salvación; y al punto mereció oír: Hoy estarás conmigo en el paraíso 128. Si después de recibida esta gracia se hubiera prolongado su vida entre los hombres, sin duda hubiera hecho obras buenas.

Mas no mereció la gracia por los méritos precedentes de su vida, y cuando estaba clavado en el patíbulo por sus latrocinios, de la cruz fue trasladado al paraíso. Y según predijo Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado un renuevo, como Sodoma hubiéramos venido a ser y a Gomorra nos asemejaríamos 129. Lo que dice aquí sobre el renuevo que dejará, responde a lo que ha dicho en otra parte sobre el resto será salvo. Los demás, como vasos de corrupción, perecieron por merecido castigo. Y el que no perecieran todos, como los de Sodoma y Gomorra, no fue debido a sus méritos, sino al favor de Dios, que conservó un germen para que de él pululase otra mies en todo el orbe de la tierra.

Poco después dice también: Pues así también en el presente tiempo ha quedado un resto en virtud de una elección graciosa. Pero si por gracia, ya no es por las obras, pues en este caso la gracia ya no sería gracia. ¿Qué, pues? Que Israel no logró lo que buscaba, pero los elegidos lo consiguieron. Cuanto a los demás, se obcecaron 130. Lo consiguieron los vasos de misericordia, se obcecaron los vasos de ira; pero todos eran de la misma pasta, lo mismo que en la multitud de los gentiles.

20. Hay un pasaje de la Sagrada Escritura que es indispensable para el tema de que tratamos aquí, pues confirma con maravillosa armonía todo cuanto hemos expuesto, en el libro que unos llaman Jesús Sirach y otros Eclesiástico: Ved aquí lo que se escribe en él: Todo hombre viene del polvo, y de la tierra fue creado Adán. Pero con su gran sabiduría los distinguió el Señor y les fijó diferentes destinos. A unos los bendijo y ensalzó, los santificó y los allegó a sí. A otros los maldijo y humilló y los derribó de su lugar. Como el barro en manos del alfarero, que le señala el destino según su voluntad, así son los hombres en las manos de su Hacedor, que hace de ellos según su voluntad. Enfrente del mal está el bien, y enfrente de la muerte, la vida; así, enfrente del justo, el pecador. Considera de este modo todas las obras del Altísimo, de dos en dos, una enfrente de la otra 131. Primeramente aquí se realza la divina sabiduría: Con su gran sabiduría los separó el Señor: ¿De dónde sino de la felicidad del paraíso?. Y les fijó diferentes destinos, para que viviesen como mortales. Entonces se hizo una masa común, que procede de la raíz del pecado y de la pena de la mortalidad, aunque Dios es artífice y creador de cosas buenas. Porque brilla en todos la hermosura y la concordia de los miembros es tan armónica, que de ella tomó el Apóstol la semejanza para recomendar la caridad. Todos poseen también el espíritu de vida que anima los miembros corporales, y la naturaleza humana está con maravillosa disposición ordenada para que domine el alma y obedezca el cuerpo; pero la concupiscencia carnal, que extiende su imperio por castigo del pecado, había revuelto todo el género humano como en una sola y única masa, a causa de la culpa original, que todo lo estraga.

El citado libro prosigue: A unos los bendijo y ensalzó, los santificó y allegó a sí; a otros los maldijo y humilló, y los derribó de su lugar, y los condenó a dispersión 132. Esto concuerda con lo del Apóstol: ¿No puede el alfarero hacer del mismo barro un vaso de honor y un vaso indecoroso? 133

Y lo que sigue en el texto contiene la misma semejanza: Como el barro en manos del alfarero, que lo moldea y le señala el destino según su voluntad, así son los hombres en manos de su Hacedor 134. Y conforme a lo que dice el Apóstol: ¿Acaso hay injusticia en Dios? 135, ve lo que añade el Eclesiástico: Obrará con él según su justicia 136.

Mas como los condenados reciben su justa pena, y esto mismo cede en provecho y estímulo de perfección para los que han recibido un trato de misericordia, advierte lo que sigue: Enfrente del mal está el bien, y enfrente de la muerte, la vida; así enfrente del justo, el pecador. Considera de este modo todas las obras del Altísimo, de dos en dos, una enfrente de la otra 137. Ciertamente dice esto para que el contraste de los peores haga brillar y progresar a los mejores. Y porque a éstos toda su preeminencia les viene de la gracia, como si dijera: Sólo un resto será salvo 138, el autor prosigue y dice en nombre de los que serán salvos: Yo he llegado el último de todos, como quien anda al rebusco después de la vendimia 139.

¿Y cómo prueba que la salvación será fruto de la misericordia divina y no de los méritos suyos? Mas por la bendición del Señor, dice, esperé en Él y llené como los vendimiadores mi lagar 140. Aunque llegó el último de todos, mas como, según está escrito, los últimos serán los primeros, el pueblo racimado de Israel, por la esperanza en la bendición del Señor, llenó el lagar con una cosecha copiosa, reunida de todo el orbe de la tierra.

21. La intención, pues, del Apóstol y la de todos los justificados, por quienes se nos ha revelado el misterio de la gracia, es que nadie se gloríe 141 más que en el Señor. En efecto, ¿quién le pedirá cuentas porque de una misma masa condena a uno y justifica a otro? Ciertamente vale muchísimo el libre albedrío de la voluntad: ni puede negarse su existencia; mas en los que son esclavos del pecado, ¿a qué se reduce su poder? La carne, dice, tiene tendencias contrarias a las del espíritu, y el espíritu tendencias contrarias a las de la carne, de manera que no hagáis lo que queréis 142.

Se nos manda vivir rectamente y se nos propone como recompensa la vida eternamente feliz; mas ¿quién puede vivir bien y obrar con rectitud si carece de la justicia de la fe?

Se nos manda creer a fin de que, recibido el don del Espíritu Santo, podamos obrar bien por amor; mas ¿quién puede creer si no recibe alguna vocación, es decir, algún testimonio que le llegue al corazón? ¿Quién puede disponer libremente de algún signo visible que le ilumine la inteligencia y le avive la voluntad para la fe? ¿Pues no va el espíritu de todos en pos de lo que le deleita? Y ¿quién es dueño de que se presenten a su espíritu cosas que puedan halagarle o en realidad le atraigan cuando se le ofrezcan? Pues cuando a nosotros nos atraen cosas que nos ayudan a elevarnos a Dios, eso mismo es fruto de la inspiración y don de la gracia divina, no resultado de nuestros empeños y habilidades y mérito de nuestras obras, pues para que la voluntad se esfuerce, y no falten las trazas de ingenio y las obras salgan inflamadas de caridad, Él nos concede la fuerza, Él nos presta su ayuda.

Se nos manda pedir para que recibamos, y buscar para que hallemos, y llamar para que nos abran. Pues bien, ¿no es a veces nuestra oración tan tibia o más bien fría, y aun casi nula, o totalmente nula, que ni siquiera reparamos con dolor en ello? Porque dolerse de esa flojedad es ya tener oración.

¿Qué significa, pues, esto, sino que el mismo que nos manda pedir, buscar y llamar, nos concede la gracia para poder hacerlo? Luego no es del que quiere y se esfuerza, sino de Dios, que se compadece 143, porque no podemos ni querer ni correr sino moviéndonos y excitándonos Él mismo.

22. Si aquí se da alguna elección, de suerte que entendamos el texto: Sólo un resto se salvará por la elección de la gracia 144 -no hablo de la elección de los justificados para la vida eterna, sino de los que se han de justificar-; ciertamente tan misteriosa es ella, que no acierto a vislumbrarla en la misma masa; o si alguno la vislumbra, confieso yo mi cortedad de vista en este punto. Si se me permite dar alguna opinión sobre el examen de esta elección, no alcanzo a ver otros motivos para escoger a los hombres a esta gracia saludable sino o el mayor talento o una menor culpabilidad, o ambas cosas a la vez. Añadamos también, si os place, alguna doctrina provechosa y honesta.

Según esto, el que estuviere menos impedido y mancillado de faltas (pues ¿quién puede hallarse inmune completamente?) y el que tuviere un ingenio penetrante y cultivado por las artes liberales, parece el más llamado para la elección de la gracia.

Pero, al fijar estas condiciones, sin duda las tendrá por tan irrisorias el que escogió a los débiles para confundir a los fuertes y a los necios para confundir a los sabios, que, levantando yo los ojos hacia Él y enmendado por la vergüenza, miraré ya con menosprecio a muchos que son más castos que algunos pecadores y más elocuentes que algunos pescadores. ¿No vemos a muchos de nuestros fieles que van por el camino del Señor y no pueden compararse por su ingenio, no digo a ciertos herejes, pero ni siquiera a los comediantes? ¿No hay también personas de ambos sexos que se portan con irreprochable castidad conyugal, y, sin embargo, son herejes o paganos, o que, viviendo en la verdadera fe y en la verdadera Iglesia, andan tan tibios, que nos admiramos al ver que las cortesanas e histriones, repentinamente convertidos, los aventajan no sólo en la templanza y paciencia, sino también en la fe, esperanza y caridad?

Luego no queda otro motivo para la elección que las voluntades. Mas la voluntad no puede ser movida de ningún modo si no se le brinda algo que la engolosine y le atraiga el ánimo, y no está en el poder del hombre que se le ofrezca eso. ¿Qué pretendía Saulo sino apoderarse, arrastrar, maniatar y matar cristianos? ¡Qué rabia y furia y ceguera se acumulaban en su voluntad! Y, sin embargo, derribado con una sola voz que oyó del cielo, le sobrevino también una visión, para que, amansada su ferocidad, su mente y su corazón se doblegasen y sometiesen a la fe; y en un instante, de admirable perseguidor del Evangelio, se hizo más admirable predicador del mismo.

¿Qué diremos, pues? ¿Acusaremos a Dios de injusto tal vez, porque exige la deuda al que quiere y se la perdona a quien le place? Y Él nunca exige cosa que no se le deba ni da tampoco cosa de que no sea dueño.

¿Acaso, pues, hay injusticia en Dios? Ni remotamente 145. ¿Y por qué a éste lo trata así y al otro no? ¡Oh hombre!, ¿tú quién eres? 146 Si no te exigen la paga, motivos tienes de darte el parabién; si te la exigen, no tienes derecho para quejarte. Creamos solamente, aunque no podamos comprender que el que ha creado y hecho todas las cosas, lo mismo las espirituales que las corporales, todo lo dispone con número, peso y medida. Mas son impenetrables sus juicios e inaccesibles sus vías. Nosotros, bendigamos al Señor y entonemos el cántico de alabanza, dejando a un lado las cuestiones difíciles: ¿Por qué esto? ¿Y por qué aquello? Pues todas las cosas fueron creadas a su tiempo.