---
title: 'Ageo'
description: 'Libro del Profeta Ageo'
img: blog-placeholder-4.jpg
---
## AGEO
## La reconstrucción del Templo.
<span id="chapter-1" class="chapter-marker" data-chapter="1">1</span><sup>1</sup> El año segundo del rey Darío, el día primero del sexto mes*, fue dirigida la palabra de Yahvé, por medio del profeta Ageo, a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, y a Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, en estos términos: <sup>2</sup> Así dice Yahvé Sebaot: Este pueblo dice: «¡Todavía no ha llegado el momento* de reedificar el Templo de Yahvé!» <sup>3</sup> (Dirigió entonces Yavé la palabra, por medio del profeta Ageo, en estos términos:) <sup>4</sup> «¿Os ha llegado acaso el momento de habitar en casas artesonadas, mientras esta Casa está en ruinas? <sup>5</sup> Pues ahora, así dice Yahvé Sebaot: Prestad atención a la situación en que os halláis. <sup>6</sup> Habéis sembrado mucho y cosechado poco; habéis comido, pero sin quitar el hambre; habéis bebido, pero sin apagar la sed; os habéis vestido, mas sin calentaros; y el jornalero ha metido su jornal en saco roto. <sup>7</sup> Así dice Yahvé Sebaot: Prestad atención a la situación en que os halláis*. <sup>8</sup> Subid a la montaña*, traed madera y reedificad el Templo; yo la aceptaré gustoso y me sentiré honrado, dice Yahvé. <sup>9</sup> Esperabais mucho, y bien poco es lo que hay*. Y lo que metisteis en casa yo lo aventé. ¿Por qué? —oráculo de Yahvé Sebaot— Porque mi Casa está en ruinas, mientras vosotros os cobijáis cada uno en su casa. <sup>10</sup> Por eso, por culpa vuestra, los cielos han negado la lluvia* y la tierra ha negado su producto. <sup>11</sup> Yo he convocado a la sequía sobre la tierra y sobre los montes, sobre el trigo, el mosto y el aceite, sobre todo lo que produce el suelo, sobre los hombres y el ganado, y sobre todos vuestros trabajos.»

<sup>12</sup> Zorobabel, hijo de Sealtiel, Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el Resto del pueblo* escucharon la voz de Yahvé, su Dios, y las palabras del profeta Ageo, según la misión que Yahvé su Dios le había encomendado, y el pueblo tuvo miedo de Yahvé. <sup>13</sup> Entonces Ageo, el mensajero de Yahvé, habló así al pueblo, en virtud del mensaje de Yahvé: «Yo estoy con vosotros, oráculo de Yahvé.» <sup>14</sup> Y Yahvé movió el espíritu de Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, el espíritu de Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y el espíritu de todo el Resto del pueblo. Y vinieron y emprendieron las obras del Templo de Yahvé Sebaot, su Dios. <sup>15</sup> Era el día veinticuatro del sexto mes.

## La gloria del Templo.
<span id="chapter-2" class="chapter-marker" data-chapter="2">2</span><sup>1</sup> El año segundo del rey Darío, <sup>1</sup> el día veintiuno del séptimo mes*, dirigió Yahvé la palabra, por medio del profeta Ageo, en estos términos: <sup>2</sup> Habla ahora a Zorobabel, hijo de Sealtiel, gobernador de Judá, a Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al Resto del pueblo, y diles: <sup>3</sup> ¿Quién queda entre vosotros que haya visto este Templo en su primer esplendor? Y ¿qué es lo que veis ahora? ¿Verdad que os parece que no existe? <sup>4</sup> ¡Pero ahora ten ánimo, Zorobabel, oráculo de Yahvé; ánimo, Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, ánimo, pueblo todo de la tierra! —oráculo de Yahvé—. ¡A la obra, que estoy con vosotros —oráculo de Yahvé Sebaot—, <sup>5</sup> según el pacto que hice con vosotros cuando salisteis de Egipto*; y mi espíritu sigue en medio de vosotros: no temáis! <sup>6</sup> Pues así dice Yahvé Sebaot: Dentro de muy poco tiempo sacudiré los cielos y la tierra, el mar y el suelo firme*, <sup>7</sup> sacudiré todas las naciones; llegarán entonces los tesoros de todas las naciones*, y yo llenaré de gloria este Templo, dice Yahvé Sebaot. <sup>8</sup> ¡Mía es la plata y mío el oro! —oráculo de Yahvé Sebaot—. <sup>9</sup> Grande será la gloria de este Templo, la del segundo mayor que la del primero, dice Yahvé Sebaot, y proporcionaré paz a este lugar —oráculo de Yahvé Sebaot—*.

## Consulta a los sacerdotes.
<sup>10</sup> El día veinticuatro del noveno mes, el año segundo de Darío*, dirigió Yahvé la palabra al profeta Ageo en estos términos: <sup>11</sup> Así dice Yahvé Sebaot: Pregunta a los sacerdotes sobre la Ley. Diles: <sup>12</sup> «Si lleva alguien carne sagrada en el halda de su vestido, y toca con su halda pan, guiso, vino, aceite o cualquier otra comida, ¿quedará ésta santificada?» Respondieron los sacerdotes: «No.» <sup>13</sup> Continuó Ageo: «Si alguien, que se ha hecho impuro con el contacto de un cadáver, toca alguna de esas cosas, ¿quedará impura?» Respondieron los sacerdotes: «Sí*.» <sup>14</sup> Entonces Ageo siguió diciendo: «Así es este pueblo, así esta nación por lo que a mí respecta —oráculo de Yahvé—; todas sus tareas* y lo que ofrecen aquí no es más que impureza*»

## Promesa de prosperidad agrícola*.
<sup>15</sup> Y ahora prestad atención a partir de este día. Antes de empezar a construir el Templo de Yahvé, <sup>16</sup> ¿qué os pasaba? Que ibais a un montón de grano en busca de veinte fanegas, y no había más que diez; que entrabais en el lagar a sacar cincuenta cántaros, y no había más que veinte*. <sup>17</sup> Yo castigué vuestras labores con tizón, añublo y granizo, pero ninguno os volvisteis a mí —oráculo de Yahvé—. <sup>18</sup> Prestad, pues, atención a partir de este día (desde el día veinticuatro del noveno mes, día en que se echaron los cimientos del Templo de Yahvé, prestad atención*): <sup>19</sup> ¿hay grano ahora en el granero? Pues si ni la vid ni la higuera ni el granado ni el olivo producían fruto, desde este día yo los bendeciré.

## Promesa a Zorobabel.
<sup>20</sup> Yahvé dirigió la palabra por segunda vez a Ageo, el día veinticuatro del mes, en estos términos: <sup>21</sup> Habla a Zorobabel, gobernador de Judá y dile: Voy a sacudir los cielos y la tierra. <sup>22</sup> Volcaré los tronos de los reyes y destruiré el poder de los reinos paganos, volcaré los carros de guerra con sus aurigas, y serán abatidos caballos y caballeros, cada uno por la espada de su camarada. <sup>23</sup> Aquel día —oráculo de Yahvé Sebaot— te tomaré a ti*, Zorobabel, hijo de Sealtiel, siervo mío —oráculo de Yahvé—, y te haré mi anillo de sello*, pues tú eres mi elegido —oráculo de Yahvé Sebaot—.