---
title: 'Malaquías'
description: 'Libro del Profeta Malaquías'
img: blog-placeholder-4.jpg
---
# MALAQUÍAS
<span id="chapter-1" class="chapter-marker" data-chapter="1">1</span><sup>1</sup> Oráculo.

## Palabra de Yahvé dirigida a Israel por medio de Malaquías*.

## El amor de Yahvé a Israel.
<sup>2</sup> Os he amado, dice Yahvé. —Pero vosotros decís: ¿En qué se nota que nos has amado? —¿No era Esaú* hermano de Jacob? —oráculo de Yahvé—. Y sin embargo amé a Jacob <sup>3</sup> y odié a Esaú. Entregué sus montes a la desolación y su heredad a los chacales del desierto. <sup>4</sup> Si dice Edom: «Hemos sido aplastados, pero reedificaremos nuestras ruinas», así dice Yahvé Sebaot: Ellos edificarán, pero yo demoleré, y los llamarán: «Territorio de impiedad», y «Pueblo contra el que Yahvé está irritado para siempre». <sup>5</sup> Vuestros ojos lo verán y vosotros diréis: «¡Grande es Yahvé más allá del término de Israel!»

## Contra los sacerdotes.
<sup>6</sup> El hijo honra a su padre, el siervo a su señor. Pues si yo soy padre, ¿dónde está mi honra? Y si señor, ¿dónde mi temor?, os dice Yahvé Sebaot a vosotros, sacerdotes que menospreciáis mi Nombre. —Decís: ¿En qué hemos menospreciado tu Nombre? —<sup>7</sup> Presentando en mi altar pan impuro. —Y encima preguntáis: ¿En qué te hemos manchado?—Pensando que la mesa de Yahvé es despreciable. <sup>8</sup> Y cuando presentáis para el sacrificio una res ciega, ¿no está mal? Y cuando presentáis una coja o enferma, ¿no está mal? Anda, ofrécesela a tu gobernador: ¿se te pondrá contento o te acogerá con agrado?, dice Yahvé Sebaot. <sup>9</sup> Ahora, pues, aplacad a Dios para que tenga compasión de nosotros. Venís con eso en vuestras manos; ¿acaso os acogerá agradecido?, dice Yahvé Sebaot. <sup>10</sup> ¡Ojalá alguien de vosotros cerrara las puertas para que no encendáis mi altar en vano! No me gustáis nada, dice Yahvé Sebaot, ni me agrada la oblación que traéis. <sup>11</sup> Desde levante hasta poniente grande es mi Nombre entre las naciones, y en todo lugar ofrecen a mi Nombre sacrificios de incienso y oblaciones puras*, pues grande es mi Nombre entre las naciones, dice Yahvé Sebaot. <sup>12</sup> Pero vosotros lo profanáis*, cuando decís: ¡La mesa del Señor está manchada; son repugnantes sus alimentos!, <sup>13</sup> y me despreciáis añadiendo: ¡Qué lata!, dice Yahvé Sebaot. Cuando traéis una res robada, o coja, o enferma; cuando traéis una oblación así, ¿pensáis que la voy a aceptar de vuestras manos?, dice Yahvé Sebaot*. <sup>14</sup> ¡Maldito el tramposo que promete un macho de su rebaño y sacrifica al Señor una bestia castrada! ¡Que yo soy un gran Rey, dice Yahvé Sebaot, y mi Nombre admirado entre las naciones!

<span id="chapter-2" class="chapter-marker" data-chapter="2">2</span><sup>1</sup> Recibid ahora esta advertencia, sacerdotes: <sup>2</sup> Si no hacéis caso ni tomáis a pecho dar gloria a mi Nombre, dice Yahvé Sebaot, lanzaré contra vosotros la maldición y maldeciré vuestra bendición*; la maldeciré porque ninguno de vosotros toma nada a pecho. <sup>3</sup> Voy a dejaros sin brazo, os echaré estiércol a la cara, el estiércol de vuestras fiestas, y seréis aventados con él*. <sup>4</sup> Sabréis así que yo os dirigí esta advertencia para que se mantuviera mi alianza con Leví, dice Yahvé Sebaot. <sup>5</sup> Mi alianza con él era de vida y paz, y se las concedí; era de respeto, y me respetaba reverenciando mi Nombre. <sup>6</sup> Su boca transmitía la Ley de verdad, no había en sus labios maldad; en paz y en rectitud caminaba conmigo, y a muchos recobró de la culpa.

<sup>7</sup> Los labios del sacerdote guardarán el saber, y la Ley se busca en su boca, pues es el mensajero de Yahvé Sebaot. <sup>8</sup> Pero vosotros os habéis extraviado del camino, habéis hecho tropezar a muchos en la Ley, habéis corrompido la alianza de Leví, dice Yahvé Sebaot. <sup>9</sup> Por eso también yo os he hecho despreciables y os he envilecido ante todo el pueblo, de la misma manera que vosotros no guardáis mis caminos y hacéis acepción de personas en la Ley.

## Matrimonios mixtos y divorcios.
<sup>10</sup> ¿No tenemos todos un mismo Padre? ¿No nos ha creado el mismo Dios? ¿Por qué entonces nos traicionamos unos a otros, profanando la alianza de nuestros padres? <sup>11</sup> Judá es culpable de traición; en Israel y en Jerusalén se cometen abominaciones. Porque Judá ha profanado el santuario querido de Yahvé* al casarse con la hija de un dios extranjero*. <sup>12</sup> ¡Que extirpe Yahvé al hombre que hace tal, incluidos testigo y defensor, de las tiendas de Jacob y de entre los que presentan* la oblación a Yahvé Sebaot! <sup>13</sup> Y hacéis otra cosa más: cubrís de lágrimas el altar de Yahvé, de llantos y suspiros, porque él ya no acepta vuestra oblación, ni la recibe gustoso de vuestras manos. <sup>14</sup> Y encima decís: ¿Por qué? —Porque Yahvé es testigo entre tú y la esposa de tu juventud, a la que tú traicionaste, siendo así que era tu compañera, la mujer con la que te habías comprometido. <sup>15</sup> ¿No los ha hecho un solo ser, dotado de carne y espíritu? Y este uno ¿qué busca? ¡Una posteridad dada por Dios! Guardad, pues, vuestro espíritu; no traiciones a la esposa de tu juventud*. <sup>16</sup> Pues yo odio el repudio, dice Yahvé Dios de Israel, y al que encubre* con su vestido la violencia, dice Yahvé Sebaot. Guardad, pues, vuestro espíritu y no cometáis tal traición.

## El Día de Yahvé.
<sup>17</sup> Vosotros cansáis a Yahvé con vuestras palabras. —Decís: ¿En qué le cansamos? —Cuando afirmáis: Yahvé aprueba al que hace el mal, lo acepta complacido; o también: ¿Dónde está el Dios justo*?

<span id="chapter-3" class="chapter-marker" data-chapter="3">3</span><sup>1</sup> Voy a enviar a mi mensajero a allanar el camino delante de mí*, y en seguida vendrá a su templo el Señor a quien vosotros buscáis; y el Ángel de la alianza* que tanto deseáis, ya llega, dice Yahvé Sebaot. <sup>2</sup> ¿Quién podrá soportar el Día de su venida? ¿Quién se tendrá en pie cuando aparezca? Porque será como fuego de fundidor y lejía de lavandero. <sup>3</sup> Se sentará para fundir y purgar*. Purificará a los hijos de Leví y los acrisolará como el oro y la plata; y serán quienes presenten a Yahvé oblaciones legítimas. <sup>4</sup> Entonces se complacerá Yahvé en la oblación de Judá y de Jerusalén, como en los días de antaño, como en los años remotos. <sup>5</sup> Me haré presente para juzgaros, y seré un testigo expeditivo contra los hechiceros y los adúlteros, contra los que juran en falso, contra los que oprimen al jornalero, a la viuda y al huérfano, contra los que hacen agravio al forastero sin ningún temor de mí, dice Yahvé Sebaot.

## Los diezmos del Templo*.
<sup>6</sup> Yo, Yahvé, no cambio, pero vosotros, hijos de Jacob, no termináis nunca*. <sup>7</sup> Desde los tiempos de vuestros antepasados venís apartándoos de mis preceptos y no los observáis. Volveos a mí y yo me volveré a vosotros, dice Yahvé Sebaot. —Decís: ¿En qué hemos de volver? —<sup>8</sup> ¿Puede un hombre defraudar* a Dios? ¡Pues vosotros me defraudáis! —Y encima decís: ¿En qué te hemos defraudado? —En el diezmo y en la ofrenda reservada*. <sup>9</sup> Estáis repletos de maldición, pues me defrauda la nación entera. <sup>10</sup> Llevad el diezmo íntegro a la casa del tesoro, para que haya alimento en mi templo; ponedme así a prueba, dice Yahvé Sebaot, y veréis cómo os abro las esclusas del cielo y derramo sobre vosotros la benéfica lluvia hasta que se agote. <sup>11</sup> Os ahuyentaré la voraz langosta para que no acabe con el fruto del suelo y no queden estériles las viñas campestres, dice Yahvé Sebaot. <sup>12</sup> Todas las naciones os felicitarán entonces, porque seréis una tierra deliciosa, dice Yahvé Sebaot.

## Triunfo de los justos el Día de Yahvé.
<sup>13</sup> Duras me resultan vuestras palabras, dice Yahvé. —Y todavía decís: ¿Qué hemos dicho contra ti? —<sup>14</sup> Habéis dicho: Es inútil servir a Dios; ¿qué ganamos con guardar sus mandamientos o con hacer duelo ante Yahvé Sebaot? <sup>15</sup> Más bien hemos de felicitar a los arrogantes, que aun haciendo el mal prosperan, y aun tentando a Dios escapan impunes.

<sup>16</sup> Entonces los devotos de Yahvé* hablaron entre sí. Yahvé escuchó con atención; y se escribió en su presencia un libro en memoria de los devotos de Yahvé que honran su Nombre. <sup>17</sup> Ese día que estoy preparando se convertirán en mi propiedad personal, dice Yahvé Sebaot; y seré indulgente con ellos como es indulgente un padre con el hijo que le sirve. <sup>18</sup> Entonces volveréis a distinguir entre el justo y el malvado, entre quien sirve a Dios y quien no le sirve.

<sup>19</sup> Está para llegar el Día, abrasador como un horno*; todos los arrogantes y los malvados serán como paja; y los consumirá el Día que viene, dice Yahvé Sebaot, hasta no dejarles raíz ni rama. <sup>20</sup> Pero para vosotros, los adeptos a mi Nombre, os alumbrará el sol de justicia* con la salud en sus rayos*, y saldréis brincando como becerros bien cebados fuera del establo. <sup>21</sup> Y pisotearéis a los malvados, que serán como ceniza bajo la planta de vuestros pies, el día que estoy preparando, dice Yahvé Sebaot.

## Apéndices.
<sup>22</sup> Acordaos de la Ley de Moisés, mi siervo, a quien yo prescribí en el Horeb preceptos y normas para todo Israel. <sup>23</sup> Voy a enviaros al profeta Elías antes de que llegue el Día de Yahvé, grande y terrible. <sup>24</sup> Él reconciliará a los padres con los hijos y a los hijos con los padres, y así no vendré a castigar la tierra con el anatema*.