---
title: '2 PEDRO'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
img: blog-placeholder-2.jpg
---
# SEGUNDA EPÍSTOLA DE SAN PEDRO
## Saludo.
<span id="chapter-1" class="chapter-marker" data-chapter="1">1</span><sup>1</sup> Simeón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo* les ha cabido en suerte una fe tan preciosa como la nuestra. <sup>2</sup> Que el conocimiento que tenéis de nuestro Señor* os proporcione gracia y paz abundantes.

## La generosidad de Dios.
<sup>3</sup> Su divino poder nos ha concedido cuanto necesitamos para la vida y la piedad, mediante el conocimiento perfecto del que nos ha llamado por su propia gloria y virtud*. <sup>4</sup> Por medio de ellas* nos han sido concedidas* las preciosas y sublimes promesas, para que por ellas os hicierais partícipes de la naturaleza divina*, huyendo de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia*.

<sup>5</sup> Por esta misma razón*, poned el mayor empeño en añadir a vuestra fe la virtud, a la virtud el conocimiento, <sup>6</sup> al conocimiento la templanza, a la templanza la paciencia activa, a la paciencia activa la piedad, <sup>7</sup> a la piedad el amor fraterno, y al amor fraterno la caridad. <sup>8</sup> Pues si poseéis estas cosas en abundancia, no os dejarán inactivos ni estériles para llegar al conocimiento perfecto de nuestro Señor Jesucristo. <sup>9</sup> Quien no las tenga* es ciego y corto de vista, y ha echado en olvido que ya ha sido purificado de sus pecados pasados. <sup>10</sup> Por tanto, hermanos, poned el mayor empeño en afianzar vuestra vocación y vuestra elección*. Obrando así nunca caeréis. <sup>11</sup> Y así se os dará amplia entrada en el Reino eterno* de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

## El testimonio apostólico.
<sup>12</sup> Por tal motivo, estaré siempre recordándoos estas cosas, aunque ya las sepáis y os mantengáis firmes en la verdad que poseéis*. <sup>13</sup> Mientras permanezca en esta tienda que es la vida, me parece justo estimularos con la exhortación, <sup>14</sup> aunque sé que pronto tendré que abandonar mi tienda, según me lo ha manifestado nuestro Señor Jesucristo. <sup>15</sup> Pero pondré empeño en que, en todo momento, después de mi partida, podáis recordar estas cosas.

<sup>16</sup> Os hemos enseñado cosas referentes al poder y a la Venida de nuestro Señor Jesucristo. Para ello no hemos recurrido a fábulas ingeniosas*, pues os hemos hablado después de haber visto con nuestros propios ojos su majestad*. <sup>17</sup> Él recibió de Dios Padre honor y gloria, cuando la sublime Gloria le dirigió* esta voz: «Éste es mi Hijo muy amado en quien me complazco.» <sup>18</sup> Nosotros mismos escuchamos esta voz, venida del cielo, cuando estábamos con él en el monte santo*.

## La palabra de los profetas.
<sup>19</sup> Contamos también con la firmísima palabra de los profetas*. Hacéis bien en prestarle atención, como si fuera una lámpara que ilumina un lugar oscuro, en espera de que despunte el día y surja en vuestros corazones el lucero de la mañana. <sup>20</sup> Pero, ante todo, tened presente que ninguna profecía de la Escritura puede interpretarse por cuenta propia, <sup>21</sup> pues nunca profecía alguna fue fruto de la voluntad humana. Los profetas fueron hombres que hablaban de parte de Dios movidos por el Espíritu Santo*.

## Los falsos doctores*.
<span id="chapter-2" class="chapter-marker" data-chapter="2">2</span><sup>1</sup> En el pueblo de Israel hubo también falsos profetas, que pueden compararse a los falsos maestros que, entre vosotros, introducirán herejías perniciosas y que, negando al Dueño que los adquirió, atraerán sobre sí una rápida destrucción. <sup>2</sup> Muchos seguirán su libertinaje, y por su culpa será difamado el camino de la verdad. <sup>3</sup> Traficarán con vosotros por codicia, con palabras artificiosas; pero ya hace tiempo que su condenación* no está ociosa, ni su perdición dormida.

## Las lecciones del pasado.
<sup>4</sup> Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que los precipitó en los abismos tenebrosos del Tártaro y los entregó para ser custodiados hasta el Juicio; <sup>5</sup> tampoco perdonó al antiguo mundo*, aunque preservó a Noé, heraldo de la justicia, y a otros siete, cuando hizo venir el diluvio sobre un mundo de impíos; <sup>6</sup> condenó a la destrucción* las ciudades de Sodoma y Gomorra, reduciéndolas a cenizas, para que sirvieran de ejemplo a los que en el futuro vivirían impíamente; <sup>7</sup> en cambio, libró a Lot, el justo, oprimido por la conducta licenciosa de aquellos hombres disolutos <sup>8</sup> —pues este justo, que vivía en medio de ellos, torturaba día tras día su alma justa por las obras inicuas que veía y oía—. <sup>9</sup> Si el Señor hizo todo esto es porque sabe librar de la prueba a los piadosos y guardar a los impíos para castigarles en el día del Juicio, <sup>10</sup> sobre todo a los que se dejan arrastrar por sus apetencias impuras y desprecian al Señorío*.

## El castigo venidero.
Son atrevidos y arrogantes, que no temen insultar a las Glorias*, <sup>11</sup> cuando los ángeles, que son superiores en fuerza y en poder, no osan pronunciar juicios injuriosos contra ellas en presencia del Señor*. <sup>12</sup> Pero éstos, como animales irracionales, destinados por naturaleza a ser cazados y muertos, que hablan injuriosamente de lo que ignoran, morirán como mueren los animales, <sup>13</sup> sufriendo daño en pago del daño que hicieron. Cifran su felicidad en el placer de un día*. Son hombres manchados e infames, que se entregan de lleno a los placeres mientras banquetean con vosotros. <sup>14</sup> No apartan su vista del adulterio* ni se hartan de pecar; seducen a las almas débiles y tienen la mente ejercitada en la codicia, ¡son gente maldita! <sup>15</sup> Abandonaron el camino recto; se desviaron y siguieron el camino de Balaán, hijo de Bosor*, que se dejó arrastrar por un salario inicuo, <sup>16</sup> pero fue reprendido por su mala acción. Un mudo jumento, que hablaba con voz humana, impidió la insensatez del profeta.

<sup>17</sup> Estos hombres son como fuentes secas y nubes llevadas por el huracán, a quienes está reservada la oscuridad de las tinieblas. <sup>18</sup> Pronunciando palabras altisonantes, pero vacías, seducen con las pasiones y el libertinaje propios de la flaqueza humana a los que acaban de alejarse* de la gente que vive en el error. <sup>19</sup> Les prometen libertad*, al tiempo que ellos son esclavos de la corrupción —pues uno se convierte en esclavo del que le vence—. <sup>20</sup> Porque si, después de haberse alejado de la impureza del mundo por el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, se enredan nuevamente* en ella y son vencidos, su postrera situación resulta peor que la primera. <sup>21</sup> Pues más les hubiera valido no haber conocido el camino de la justicia que, una vez conocido, volverse atrás, abandonando el santo precepto que les fue transmitido*. <sup>22</sup> Les ha sucedido lo de aquel proverbio tan cierto: «el perro vuelve a su vómito», y lo de aquel otro: «la puerca lavada, a revolcarse en el cieno».

## El día del Señor: Los Profetas y los Apóstoles.
<span id="chapter-3" class="chapter-marker" data-chapter="3">3</span><sup>1</sup> Ésta es ya, queridos, la segunda carta que os escribo*. En ambas, con mi exhortación, he intentado despertar en vosotros el recto criterio. <sup>2</sup> Acordaos de las predicciones de los santos profetas y del mandamiento de vuestros apóstoles, que es el mismo del Señor y Salvador.

## Los falsos profetas.
<sup>3</sup> Sabed ante todo* que en los últimos días* vendrán hombres cargados de sarcasmo, guiados por sus propias pasiones, <sup>4</sup> que dirán en son de burla: «¿Dónde queda la promesa de su Venida? Pues desde que murieron los Padres*, todo sigue como al principio de la creación.»

<sup>5</sup> Es gente que ignora conscientemente* que hace tiempo existió un cielo, y también una tierra que surgió del agua y fue establecida entre las aguas por la palabra de Dios; <sup>6</sup> y que el mundo de entonces pereció inundado por las aguas del diluvio. <sup>7</sup> Y no quieren saber que los cielos y la tierra presentes, sujetos a esa misma palabra, están destinados al fuego y guardados hasta el día del Juicio y de la destrucción de los impíos.

<sup>8</sup> Pero hay algo, queridos, que no podéis ignorar: que, para el Señor, un día es como mil años, y mil años, como un día. <sup>9</sup> No se retrasa el Señor en el cumplimiento de la promesa, como algunos lo suponen; lo que ocurre es que tiene paciencia con vosotros, pues no quiere que algunos perezcan, sino que todos lleguen a la conversión*. <sup>10</sup> El Día del Señor llegará como un ladrón. Entonces los cielos se desharán con ruido ensordecedor; los elementos, abrasados, se disolverán; y la tierra y cuanto contiene se consumirá*.

## Nueva llamada a la santidad.
## Doxología.
<sup>11</sup> Puesto que todo esto va a ser consumido así, conviene que, afincados en vuestra santa conducta y en la piedad, <sup>12</sup> esperéis y aceleréis la venida del Día de Dios, el momento en que los cielos se disolverán entre llamas, y los elementos, abrasados, se fundirán. <sup>13</sup> Pero nosotros, conforme a la promesa de Dios, esperamos unos nuevos cielos y una nueva tierra, en los que habite la justicia.

<sup>14</sup> Por lo tanto, queridos, en espera de estos acontecimientos, esforzaos porque él os encuentre en paz, sin mancilla y sin tacha. <sup>15</sup> Pensad que la paciencia de nuestro Señor es para nuestra salvación, tal como os lo escribió también Pablo, nuestro querido hermano, según la sabiduría que le fue otorgada. <sup>16</sup> Lo escribe también en todas las cartas en las que habla de esto, aunque hay en ellas cosas difíciles* de entender, que los ignorantes y los débiles interpretan torcidamente —como también las demás Escrituras*— para su propia perdición.

<sup>17</sup> Vosotros, pues, queridos, ya estáis advertidos. Vivid alerta, no sea que, arrastrados por el error de esos disolutos, os veáis derribados de vuestra firme postura. <sup>18</sup> Creced, pues, en la gracia y en el conocimiento de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. A él la gloria ahora y hasta el día de la eternidad. Amén.