---
title: 'Marcos'
description: 'Evangelio según San Marcos'
img: blog-placeholder-4.jpg
---
# EVANGELIO SEGÚN SAN MARCOS
## I. Preparación del ministerio de Jesús
## Predicación de Juan el Bautista.
<span id="chapter-1" class="chapter-marker" data-chapter="1">1</span><sup>1</sup> Comienzo del Evangelio* de Jesús, el Cristo*, Hijo de Dios*. <sup>2</sup> Conforme está escrito en el profeta Isaías:

Voy a envíar a mi mensajero delante de ti,

el que ha de preparar tu camino.

<sup>3</sup> Voz del que clama en el desierto:

Preparad el camino del Señor,

enderezad sus sendas,

<sup>4</sup> apareció Juan bautizando en el desierto, proclamando un bautismo de conversión para perdón de los pecados. <sup>5</sup> Acudía a él gente de toda la región de Judea y todos los de Jerusalén, y eran bautizados por él en el río Jordán, tras confesar sus pecados.

<sup>6</sup> Juan llevaba un vestido de piel de camello*, y se alimentaba de langostas y miel silvestre. <sup>7</sup> Y proclamaba: «Detrás de mí viene uno que es más fuerte que yo; y no soy digno de inclinarme y desatarle la correa de sus sandalias. <sup>8</sup> Yo os he bautizado con agua, pero él os bautizará con Espíritu Santo.»

## Bautismo de Jesús *.
<sup>9</sup> Por aquel entonces vino Jesús desde Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán. <sup>10</sup> En cuanto salió del agua, vio que los cielos se rasgaban y que el Espíritu, en forma de paloma, bajaba sobre él. <sup>11</sup> Entonces se oyó una voz que venía de los cielos: «Tú eres mi Hijo amado; en ti me complazco.»

## Tentaciones en el desierto *.
<sup>12</sup> A continuación, el Espíritu lo empujó al desierto, <sup>13</sup> y permaneció allí cuarenta días, siendo tentado por Satanás. Estaba entre los animales del campo y los ángeles le servían.

## II. Ministerio de Jesús en Galilea
## Jesús inicia su predicación.
<sup>14</sup> Después que Juan fuese entregado, marchó Jesús a Galilea; y proclamaba la Buena Nueva de Dios: <sup>15</sup> «El tiempo se ha cumplido* y el Reino de Dios ha llegado; convertíos y creed en la Buena Nueva.»

## Vocación de los cuatro primeros discípulos *.
<sup>16</sup> Iba Jesús bordeando el mar de Galilea, cuando vio a Simón y a su hermano Andrés largando las redes en el mar, pues eran pescadores. <sup>17</sup> Jesús les dijo: «Venid conmigo*, y os haré llegar a ser pescadores de hombres.» <sup>18</sup> Ellos dejaron las redes al instante y le siguieron.

<sup>19</sup> Continuó caminando un poco y vio a Santiago, el de Zebedeo, y a su hermano Juan, que estaban también en la barca arreglando las redes. <sup>20</sup> Al instante los llamó, y ellos, dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros, se fueron tras él.

## Jesús enseña en Cafarnaún y cura a un endemoniado *.
<sup>21</sup> Al poco de llegar a Cafarnaún, entró el sábado en la sinagoga y se puso a enseñar. <sup>22</sup> Y la gente quedaba asombrada de su doctrina, porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas.

<sup>23</sup> Había precisamente en su sinagoga un hombre poseído por un espíritu inmundo*, que se puso a gritar: <sup>24</sup> «¿Qué tenemos nosotros contigo*, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos*? Sé quién eres: el Santo de Dios*.» <sup>25</sup> Jesús, entonces, le conminó: «Cállate y sal de él.» <sup>26</sup> Y el espíritu inmundo lo agitó violentamente, dio un fuerte grito y salió de él. <sup>27</sup> Todos quedaron pasmados, de tal manera que se preguntaban unos a otros: «¿Qué es esto? ¡Una doctrina nueva, expuesta con autoridad! Da órdenes incluso a los espíritus inmundos, y le obedecen*.» <sup>28</sup> Bien pronto su fama se extendió por todas partes, en toda la región de Galilea.

## Curación de la suegra de Simón.
<sup>29</sup> Cuando salió de la sinagoga, se fue* con Santiago y Juan a casa de Simón y Andrés. <sup>30</sup> La suegra de Simón estaba en cama con fiebre, y le hablaron de ella. <sup>31</sup> Se acercó y, tomándola de la mano, la levantó. La fiebre desapareció, y ella se puso a servirles.

## Numerosas curaciones.
<sup>32</sup> Al atardecer, a la puesta del sol, le trajeron a todos los que se encontraban mal y a los endemoniados. <sup>33</sup> La población entera estaba agolpada a la puerta. <sup>34</sup> Jesús curó a muchos que se encontraban mal de diversas enfermedades y expulsó muchos demonios. Pero no dejaba hablar a los demonios, pues le conocían*.

## Jesús sale ocultamente de Cafarnaún y recorre Galilea.
<sup>35</sup> De madrugada, cuando todavía estaba muy oscuro, se levantó, salió y fue a un lugar solitario; y allí se puso a hacer oración. <sup>36</sup> Simón y sus compañeros fueron en su busca. <sup>37</sup> Al encontrarlo, le dijeron: «Todos te buscan.» <sup>38</sup> Él replicó: «Vamos a otra parte, a los pueblos vecinos, para predicar también allí; pues para eso he salido*.» <sup>39</sup> Así que se puso a recorrer toda Galilea, predicando en sus sinagogas y expulsando los demonios.

## Curación de un leproso *.
<sup>40</sup> Se le acercó un leproso que, puesto de rodillas, le decía suplicante: «Si quieres, puedes limpiarme.» <sup>41</sup> Encolerizado*, extendió su mano, lo tocó y le dijo: «Quiero. Queda limpio.» <sup>42</sup> Al instante le desapareció la lepra y quedó limpio. <sup>43</sup> Le despidió al instante prohibiéndole severamente: <sup>44</sup> «Mira, no digas nada a nadie. Pero vete, muéstrate al sacerdote y haz por tu purificación la ofrenda que prescribió Moisés, para que les sirva de testimonio.» <sup>45</sup> Pero él, así que se fue, se puso a pregonar con entusiasmo y a divulgar la noticia, de modo que ya no podía Jesús presentarse en público en ningún pueblo, sino que se quedaba a las afueras, en lugares solitarios. Y acudían a él de todas partes.

## Curación de un paralítico.
<span id="chapter-2" class="chapter-marker" data-chapter="2">2</span><sup>1</sup> Entró de nuevo en Cafarnaún, y al poco tiempo corrió la voz de que estaba en casa. <sup>2</sup> Se agolparon tantos que ni siquiera ante la puerta había ya sitio, mientras él les anunciaba la palabra. <sup>3</sup> Entonces vinieron a traerle a un paralítico, llevado entre cuatro. <sup>4</sup> Al no poder presentárselo a causa de la multitud, abrieron el techo encima de donde él estaba y, a través de la abertura practicada, descolgaron la camilla donde yacía el paralítico. <sup>5</sup> Viendo Jesús la fe que tenían, dijo al paralítico: «Hijo, tus pecados te son perdonados*.» <sup>6</sup> Estaban allí sentados algunos escribas, que pensaban para sus adentros: <sup>7</sup> «¿Por qué éste habla así? Está blasfemando. ¿Quién puede perdonar pecados, sino Dios sólo?» <sup>8</sup> Pero, al instante, conociendo Jesús en su espíritu lo que ellos pensaban en su interior, les dijo: «¿Por qué pensáis así en vuestro interior? <sup>9</sup> ¿Qué es más fácil, decir al paralítico ‘Tus pecados te son perdonados’ o decirle ‘Levántate, toma tu camilla y anda’? <sup>10</sup> Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene en la tierra poder de perdonar pecados —dice al paralítico—: <sup>11</sup> ‘A ti te digo, levántate, toma tu camilla y vete a tu casa.’» <sup>12</sup> Se levantó y, tomando la camilla, salió al instante a la vista de todos, de modo que quedaron asombrados y alababan a Dios diciendo: «Jamás vimos cosa parecida.»

## Vocación de Leví.
<sup>13</sup> Salió de nuevo por la orilla del mar*. Toda la gente acudía a él, y él les enseñaba. <sup>14</sup> Al pasar, vio a Leví, hijo de Alfeo, sentado en el despacho de impuestos, y le dijo: «Sígueme.» Él se levantó y le siguió.

## Comida con pecadores.
<sup>15</sup> En cierta ocasión, estando él a la mesa en casa de Leví, muchos publicanos y pecadores se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos, pues eran muchos los que le seguían. <sup>16</sup> Al ver los escribas de los fariseos que comía con los pecadores y publicanos, dijeron a los discípulos: «¿Es que come con los publicanos y pecadores?» <sup>17</sup> Al oír esto Jesús, les dijo: «No necesitan médico los que están fuertes, sino los que están mal; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores.»

## Discusión sobre el ayuno.
<sup>18</sup> Como los discípulos de Juan y los fariseos solían ayunar, vinieron a preguntarle: «¿Por qué tus discípulos no ayunan, siendo así que los discípulos de Juan y los de los fariseos practican el ayuno?» <sup>19</sup> Jesús respondió: «¿Pueden acaso ayunar los invitados a la boda mientras el novio está con ellos? Mientras tengan consigo al novio no pueden ayunar. <sup>20</sup> Días vendrán en que les será arrebatado el novio; entonces ayunarán, cuando llegue aquel día. <sup>21</sup> Nadie cose un remiendo de paño sin tundir en un vestido viejo, pues de otro modo, lo añadido tiraría de él, el paño nuevo del viejo, y se produciría un desgarrón peor. <sup>22</sup> Nadie echa tampoco vino nuevo en pellejos viejos; de otro modo, el vino reventaría los pellejos y se echarían a perder tanto el vino como los pellejos. Hay que echar el vino nuevo en pellejos nuevos.»

## Las espigas arrancadas en sábado.
<sup>23</sup> Un sábado en que Jesús cruzaba por los sembrados, sus discípulos empezaron a abrir camino arrancando espigas*. <sup>24</sup> Los fariseos le dijeron: «Mira, ¿por qué hacen en sábado lo que no es lícito?» <sup>25</sup> Él les respondió: «¿Nunca habéis leído lo que hizo David cuando tuvo necesidad, cuando él y los que lo acompañaban sintieron hambre, <sup>26</sup> cómo entró en la Casa de Dios, en tiempos del Sumo Sacerdote Abiatar*, y comió los panes de la presencia, que sólo a los sacerdotes es lícito comer, y cómo les dio también a los que estaban con él?» <sup>27</sup> Y añadió: «El sábado ha sido instituido para el hombre, y no el hombre para el sábado*. <sup>28</sup> De suerte que el Hijo del hombre también es señor del sábado.»

## Curación del hombre de la mano paralizada.
<span id="chapter-3" class="chapter-marker" data-chapter="3">3</span><sup>1</sup> Entró de nuevo en la sinagoga, donde casualmente había un hombre que tenía la mano paralizada. <sup>2</sup> Estaban al acecho a ver si le curaba en sábado, para poder acusarle. <sup>3</sup> Dijo al hombre que tenía la mano seca: «Levántate y ponte ahí en medio.» <sup>4</sup> Luego les preguntó: «¿Es lícito en sábado hacer el bien en vez del mal, salvar una vida en vez de destruirla?» Pero ellos callaban. <sup>5</sup> Entonces, mirándolos con ira, apenado por su cerrazón de mente, dijo al hombre: «Extiende la mano.» Él extendió su mano y quedó restablecida. <sup>6</sup> En cuanto salieron los fariseos, se confabularon con los herodianos* contra él, para ver cómo eliminarlo.

## La muchedumbre sigue a Jesús.
<sup>7</sup> Jesús se retiró con sus discípulos hacia el mar, y le siguió una gran muchedumbre de Galilea. También de Judea*, <sup>8</sup> de Jerusalén, de Idumea, del otro lado del Jordán, de los alrededores de Tiro y Sidón, una gran muchedumbre, al oír lo que hacía, acudió a él. <sup>9</sup> Entonces, a causa de la multitud, dijo a sus discípulos que le prepararan una pequeña barca, para que no le aplastaran. <sup>10</sup> Como había curado a muchos, todos cuantos padecían dolencias se le echaban encima para tocarle. <sup>11</sup> Y los espíritus inmundos, al verle, se arrojaban a sus pies y gritaban: «Tú eres el Hijo de Dios.» <sup>12</sup> Pero él les mandaba enérgicamente que no le descubrieran.

## Institución de los Doce.
<sup>13</sup> Subió al monte y llamó a los que él quiso. Cuando estuvieron junto a él, <sup>14</sup> creó [un grupo de] Doce*, para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar <sup>15</sup> con poder de expulsar los demonios. <sup>16</sup> Creó a los Doce: a Simón, a quien llamó Pedro; <sup>17</sup> a Santiago el de Zebedeo y a Juan, el hermano de Santiago, a quienes puso por nombre Boanerges, es decir, hijos del trueno; <sup>18</sup> a Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago el de Alfeo, Tadeo, Simón el Cananeo <sup>19</sup> y Judas Iscariote, el mismo que lo entregó*.

## Sus parientes le buscan.
<sup>20</sup> De vuelta a casa, se aglomeró otra vez la muchedumbre, de modo que no podían comer. <sup>21</sup> Sus parientes, al enterarse, fueron a hacerse cargo de él, pues pensaban que estaba fuera de sí.»

## Calumnias de los escribas.
<sup>22</sup> Los escribas que habían bajado de Jerusalén decían: «Está poseído por Beelzebul» y «por el Príncipe de los demonios expulsa los demonios.» <sup>23</sup> Él, llamándolos junto a sí, les decía en parábolas: «¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás? <sup>24</sup> Si un reino está dividido contra sí mismo, ese reino no podrá subsistir. <sup>25</sup> Si una casa está dividida contra sí misma, esa casa no podrá subsistir; <sup>26</sup> y si Satanás se alza contra sí mismo, quedará dividido y no podrá subsistir; habrá llegado su fin. <sup>27</sup> Pero nadie puede entrar en la casa de alguien fuerte y saquear su ajuar, si antes no lo maniata. Sólo entonces podrá saquear su casa. <sup>28</sup> Yo os aseguro que se perdonará todo a los hijos de los hombres, los pecados y las blasfemias, por muchas que éstas sean. <sup>29</sup> Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón nunca; antes bien, será reo de pecado eterno.» <sup>30</sup> (Es que decían que estaba poseído por un espíritu inmundo*.)

## El verdadero parentesco de Jesús.
<sup>31</sup> Llegaron su madre y sus hermanos y, quedándose fuera, mandaron llamarle. <sup>32</sup> Había mucha gente sentada a su alrededor. Le dijeron: «¡Oye!, tu madre, tus hermanos y tus hermanas están fuera y te buscan.» <sup>33</sup> Él les respondió: «¿Quién es mi madre y mis hermanos?» <sup>34</sup> Y, mirando a los que estaban sentados en corro, a su alrededor, dijo: «Éstos son mi madre y mis hermanos, <sup>35</sup> pues quien cumpla la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre.»

## Parábola del sembrador.
<span id="chapter-4" class="chapter-marker" data-chapter="4">4</span><sup>1</sup> Una vez más se puso a enseñar a orillas del mar. Pero se reunió tanta gente junto a él, que hubo de subir a una barca. Ya en el mar, se sentó, mientras toda la gente se quedaba en tierra, a la orilla del mar. <sup>2</sup> Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas. Les decía en su instrucción:

<sup>3</sup> «Escuchad. Una vez salió un sembrador a sembrar. <sup>4</sup> Pero resulta que, al sembrar, una parte cayó a lo largo del camino; y vinieron las aves y se la comieron. <sup>5</sup> Otra parte cayó en terreno pedregoso, donde no había mucha tierra, y brotó en seguida por no tener hondura de tierra; <sup>6</sup> pero, cuando salió el sol, se agostó y, por no tener raíz, se secó. <sup>7</sup> Otra parte cayó entre abrojos; pero crecieron los abrojos y la sofocaron, y no dio fruto. <sup>8</sup> Otras partes cayeron en tierra buena; crecieron, se desarrollaron y dieron fruto*: unas produjeron treinta, otras sesenta, otras ciento.» <sup>9</sup> Y añadió: «Quien tenga oídos para oír, que oiga.»

## Por qué habla Jesús en parábolas.
<sup>10</sup> Cuando quedó a solas, los que le seguían junto con los Doce le preguntaron sobre las parábolas. <sup>11</sup> Él les dijo: «A vosotros se os ha concedido el misterio del Reino de Dios, pero a los que están fuera todo se les presenta en parábolas, <sup>12</sup> para que* por mucho que miren no vean, por mucho que oigan no entiendan, no sea que se conviertan y se les perdone.»

## Explicación de la parábola del sembrador.
<sup>13</sup> Y añadió: «¿No entendéis esta parábola? ¿Cómo, entonces, vais a comprender todas las parábolas*? <sup>14</sup> El sembrador siembra la palabra. <sup>15</sup> Los que están a lo largo del camino donde se siembra la palabra son aquellos que la oyen, pero al momento viene Satanás y se lleva la palabra sembrada en ellos. <sup>16</sup> De igual modo, los sembrados en terreno pedregoso son los que oyen la palabra y de momento la reciben con alegría; <sup>17</sup> pero, como no tienen raíz en sí mismos, por ser inconstantes, sucumben en seguida, en cuanto se presenta una tribulación o persecución por causa de la palabra. <sup>18</sup> Otros son los sembrados entre los abrojos; son los que han oído la palabra, <sup>19</sup> pero las preocupaciones del mundo, la seducción de las riquezas y las demás concupiscencias les invaden y sofocan la palabra, que queda sin fruto. <sup>20</sup> Y los sembrados en tierra buena son aquellos que oyen la palabra, la acogen y dan fruto: unos treinta, otros sesenta, otros ciento.»

## Cómo recibir y transmitir la enseñanza de Jesús*.
<sup>21</sup> Les decía también: «¿Acaso se trae la lámpara para ponerla debajo del celemín o debajo del lecho? ¿No es para colocarla en el candelero? <sup>22</sup> Pues nada hay oculto si no es para que se manifieste, y nada sucede en secreto, sino para que acabe siendo descubierto. <sup>23</sup> Quien tenga oídos para oír, que oiga.»

<sup>24</sup> Les decía también: «A ver si atendéis bien. Seréis medidos con la medida con que midáis, y aun con creces, <sup>25</sup> pues al que tiene se le dará, y al que no tiene se le quitará hasta lo que tiene.»

## Parábola de la semilla que crece por sí sola.
<sup>26</sup> También decía: «El Reino de Dios es como el caso de un hombre que siembra el grano en la tierra; <sup>27</sup> duerma o se levante, de noche o de día, el grano brota y crece, sin que él sepa cómo. <sup>28</sup> La tierra da el fruto por sí misma: primero hierba, luego espiga, después trigo abundante en la espiga. <sup>29</sup> Y cuando el fruto lo admite, en seguida se le mete la hoz, porque ha llegado la siega*.»

## Parábola del grano de mostaza.
<sup>30</sup> Decía también: «¿Con qué podremos comparar el Reino de Dios, o con qué parábola lo explicaremos? <sup>31</sup> Es como un grano de mostaza que, en el momento de sembrarlo, es más pequeño que cualquier semilla que se siembra en la tierra. <sup>32</sup> Pero una vez sembrado, crece y se hace mayor que todas las hortalizas, y echa ramas tan grandes que las aves del cielo anidan a su sombra.»

## Conclusión de las parábolas.
<sup>33</sup> Les anunciaba la palabra con muchas parábolas como éstas, según podían entenderle. <sup>34</sup> No les hablaba si no era en parábolas, pero a sus propios discípulos se lo explicaba todo en privado.

## La tempestad calmada.
<sup>35</sup> Este día, al atardecer, les dijo: «Pasemos a la otra orilla.» <sup>36</sup> Despidieron a la gente y le llevaron en la barca, tal como estaba. Otras barcas iban con él. <sup>37</sup> En esto, se levantó una fuerte borrasca y las olas irrumpían en la barca, de suerte que estaba a punto de anegarse. <sup>38</sup> Él se encontraba en popa, durmiendo sobre un cabezal. Lo despertaron y le dijeron: «Maestro, ¿no te importa que perezcamos?» <sup>39</sup> Él, habiéndose despertado, increpó al viento y dijo al mar: «¡Calla, enmudece!» El viento se calmó y sobrevino una gran bonanza. <sup>40</sup> Entonces les dijo: «¿Por qué estáis con tanto miedo? ¿Cómo no tenéis fe*?» <sup>41</sup> Ellos se llenaron de gran temor y se decían unos a otros: «¿Quién es éste que hasta el viento y el mar le obedecen?»

## El endemoniado de Gerasa.
<span id="chapter-5" class="chapter-marker" data-chapter="5">5</span><sup>1</sup> Después llegaron al otro lado del mar, a la región de los gerasenos*. <sup>2</sup> Apenas saltó de la barca, vino a su encuentro, de entre los sepulcros, un hombre con espíritu inmundo <sup>3</sup> que moraba entre los sepulcros. Nadie podía ya tenerle atado, ni siquiera con cadenas, <sup>4</sup> pues muchas veces le habían maniatado con grillos y cadenas, pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos, de suerte que nadie podía dominarlo. <sup>5</sup> Y siempre, noche y día, andaba entre los sepulcros y por los montes, dando gritos e hiriéndose con piedras. <sup>6</sup> Al ver de lejos a Jesús, corrió, se postró ante él <sup>7</sup> y gritó con fuerte voz: «¿Qué tengo yo contigo, Jesús, Hijo de Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes.» <sup>8</sup> (Es que él le había dicho: «Espíritu inmundo, sal de este hombre.») <sup>9</sup> Jesús le preguntó: «¿Cómo te llamas?» Le contestó: «Me llamo Legión, porque somos muchos.» <sup>10</sup> Y le suplicaba con insistencia que no los echara fuera de la región. <sup>11</sup> Había allí una gran piara de puercos que pacían al pie del monte. <sup>12</sup> Ellos le suplicaron: «Envíanos a los puercos para que entremos en ellos.» <sup>13</sup> Jesús se lo permitió. Entonces los espíritus inmundos salieron y entraron en los puercos, y la piara —unos dos mil— se arrojó al mar de lo alto del cantil y se fueron ahogando en el mar. <sup>14</sup> Los porqueros huyeron y lo contaron en el pueblo y por las aldeas. La gente salió entonces a ver qué había ocurrido. <sup>15</sup> Cuando llegaron donde Jesús y vieron al endemoniado, al que había tenido la Legión, sentado, vestido y en su sano juicio, se llenaron de temor. <sup>16</sup> Los que lo habían visto les contaron lo ocurrido al endemoniado y lo de los puercos. <sup>17</sup> Entonces comenzaron a rogarle que se alejara de su término. <sup>18</sup> Cuando subió a la barca, el que había estado endemoniado le pidió quedarse con él. <sup>19</sup> Pero no se lo concedió, sino que le dijo: «Vete a tu casa, con los tuyos, y cuéntales lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti.» <sup>20</sup> Él se fue y empezó a proclamar por la Decápolis todo lo que Jesús había hecho con él, y todos quedaban maravillados.

## Curación de una hemorroísa y resurrección de la hija de Jairo.
<sup>21</sup> Jesús pasó de nuevo en la barca a la otra orilla y se aglomeró junto a él mucha gente. Él estaba a la orilla del mar. <sup>22</sup> Llegó entonces uno de los jefes de la sinagoga, llamado Jairo, que, al verle, cayó a sus pies, <sup>23</sup> y le suplicaba con insistencia: «Mi hija está a punto de morir; ven, impón tus manos sobre ella, para que se salve y viva.» <sup>24</sup> Jesús se fue con él. Le seguía un gran gentío que lo oprimía.

<sup>25</sup> Había una mujer que padecía flujo de sangre desde hacía doce años, <sup>26</sup> y que había sufrido mucho con numerosos médicos. Había gastado todos sus bienes sin encontrar alivio; al contrario, había ido a peor. <sup>27</sup> Sabedora de lo que se decía de Jesús, se acercó por detrás entre la gente y tocó su manto. <sup>28</sup> Y es que pensaba: «Si logro tocar aunque sólo sea sus vestidos, me salvaré.» <sup>29</sup> Inmediatamente se le detuvo la hemorragia y sintió en su cuerpo que quedaba sana del mal. <sup>30</sup> Al instante Jesús, dándose cuenta de la fuerza que había salido de él, se volvió entre la gente y preguntó: «¿Quién me ha tocado los vestidos*?» <sup>31</sup> Sus discípulos le contestaron: «Estás viendo que la gente te oprime, ¿y preguntas quién te ha tocado?» <sup>32</sup> Pero él miraba a su alrededor para descubrir a la que lo había hecho. <sup>33</sup> Entonces, la mujer, viendo lo que le había sucedido, se acercó atemorizada y temblorosa*, se postró ante él y le contó toda la verdad. <sup>34</sup> Él le dijo: «Hija, tu fe te ha salvado. Vete en paz y queda curada de tu enfermedad.»

<sup>35</sup> Mientras estaba hablando, llegaron unos de la casa del jefe de la sinagoga diciendo: «Tu hija ha muerto. ¿A qué molestar ya al Maestro?» <sup>36</sup> Jesús, que oyó el comentario, dijo al jefe de la sinagoga: «No temas; basta con que tengas fe.» <sup>37</sup> Y no permitió que nadie le acompañara, a no ser Pedro, Santiago y Juan, el hermano de Santiago*. <sup>38</sup> Llegaron a la casa del jefe de la sinagoga y observaron el alboroto, unos que lloraban y otros que daban fuertes gritos. <sup>39</sup> Jesús entró y les dijo: «¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no ha muerto; está dormida.» <sup>40</sup> Los presentes se burlaban de él. Pero él, después de echar fuera a todos, tomó consigo al padre de la niña, a la madre y a los suyos, y entró donde estaba la niña. <sup>41</sup> Tomó entonces la mano de la niña y le dijo: «Talitá kum*», que quiere decir: «Muchacha, a ti te digo, levántate.» <sup>42</sup> La muchacha se levantó al instante y se puso a andar, pues tenía doce años. Quedaron fuera de sí, llenos de estupor; <sup>43</sup> él, por su parte, les insistió mucho en que nadie lo supiera. Después les dijo que dieran de comer a la niña.

## Visita a Nazaret *.
<span id="chapter-6" class="chapter-marker" data-chapter="6">6</span><sup>1</sup> Salió de allí y se dirigió a su patria, seguido por sus discípulos. <sup>2</sup> Cuando llegó el sábado, se puso a enseñar en la sinagoga. La multitud, al oírle, quedaba maravillada, y se preguntaba: «¿De dónde le viene esto? ¿Quién le ha dotado de esta sabiduría? ¿Y esos milagros hechos por sus manos? <sup>3</sup> ¿No es éste el carpintero*, el hijo de María y hermano de Santiago, Joset*, Judas y Simón? ¿Y no están sus hermanas aquí, entre nosotros?» Y se escandalizaban a causa de él. <sup>4</sup> Jesús les dijo: «Un profeta sólo carece de prestigio en su patria, entre sus parientes y en su casa.» <sup>5</sup> Y no pudo hacer allí ningún milagro, a excepción de la curación de unos pocos enfermos, a quienes sanó imponiéndoles las manos. <sup>6</sup> Jesús se quedó asombrado de su falta de fe.

## Misión de los Doce.
Jesús recorría los pueblos del contorno enseñando. <sup>7</sup> Llamó a los Doce y comenzó a enviarlos de dos en dos, dándoles poder sobre los espíritus inmundos. <sup>8</sup> Les ordenó que nada tomasen para el camino, a excepción de un bastón*: ni pan, ni alforja, ni calderilla en la faja; <sup>9</sup> y que fueran calzados con sandalias y no vistieran dos túnicas. <sup>10</sup> Les dijo además: «Cuando entréis en una casa, quedaos en ella hasta marchar de allí. <sup>11</sup> Si en algún lugar la gente no os acoge ni os escucha, marchaos de allí y sacudid el polvo de la planta de vuestros pies como testimonio contra ellos.»

<sup>12</sup> Ellos, yéndose de allí, iban predicando a la gente la conversión. <sup>13</sup> Expulsaban a muchos demonios y curaban a muchos enfermos ungiéndolos con aceite.

## Herodes y Jesús.
<sup>14</sup> El rey Herodes se enteró de todo esto, pues su nombre se había hecho célebre. Algunos decían*: «Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos, y por eso actúan en él fuerzas milagrosas.» <sup>15</sup> Otros decían: «Es Elías»; otros: «Es un profeta como los demás profetas.» <sup>16</sup> Al enterarse Herodes, comentó: «Seguro que aquel Juan, a quien yo decapité, ha resucitado.»

## Muerte del Bautista.
<sup>17</sup> Es que Herodes había ordenado prender a Juan y le había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, la mujer de su hermano Filipo, con quien Herodes se había casado. <sup>18</sup> Porque Juan decía a Herodes: «No te está permitido tener la mujer de tu hermano.» <sup>19</sup> Herodías le aborrecía y quería matarle, pero no podía, <sup>20</sup> pues Herodes temía a Juan; sabía que era hombre justo y santo, y lo protegía. Cuando le oía hablar, quedaba muy perplejo*, y le escuchaba con gusto.

<sup>21</sup> Pero llegó el día oportuno, cuando Herodes, con ocasión de su cumpleaños, dio un banquete a sus magnates, a los tribunos y a los principales de Galilea. <sup>22</sup> Entró la hija de la misma Herodías, que danzó y gustó mucho a Herodes y a los comensales. El rey, entonces, dijo a la muchacha: «Pídeme lo que quieras y te lo daré.» <sup>23</sup> Incluso le juró: «Te daré lo que me pidas, hasta la mitad de mi reino.» <sup>24</sup> Salió la muchacha y preguntó a su madre: «¿Qué quieres que pida?» Ella le respondió: «La cabeza de Juan el Bautista.» <sup>25</sup> Entrando al punto apresuradamente adonde estaba el rey, le pidió: «Quiero que ahora mismo me traigas, en una bandeja, la cabeza de Juan el Bautista.» <sup>26</sup> El rey se llenó de tristeza, pero no quiso desairarla a causa del juramento y de los comensales. <sup>27</sup> Así que mandó al instante a uno de su guardia, con la orden de traerle la cabeza de Juan. El guardia fue y le decapitó en la cárcel; <sup>28</sup> trajo su cabeza en una bandeja y se la dio a la muchacha, que a su vez se la entregó a su madre. <sup>29</sup> Al enterarse sus discípulos, vinieron a recoger el cadáver y le dieron sepultura.

## Primera multiplicación de los panes.
<sup>30</sup> Los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado. <sup>31</sup> Él, entonces, les dijo: «Venid también vosotros aparte, a un lugar solitario, para descansar un poco.» Y es que los que iban y venían eran tantos que no les quedaba tiempo ni para comer. <sup>32</sup> Así que se fueron en la barca, aparte, a un lugar solitario. <sup>33</sup> Pero les vieron marcharse y muchos se dieron cuenta. Así que fueron allá corriendo, a pie, de todos los pueblos y llegaron antes que ellos. <sup>34</sup> Al desembarcar, vio tanta gente que sintió compasión de ellos, pues estaban como ovejas que no tienen pastor, y se puso a enseñarles muchas cosas. <sup>35</sup> Era ya una hora muy avanzada, cuando se le acercaron sus discípulos y le dijeron: «El lugar está deshabitado y ya es hora avanzada. <sup>36</sup> Despídelos para que vayan a las aldeas y pueblos del contorno a comprarse de comer.» <sup>37</sup> Él les contestó: «Dadles vosotros de comer.» Ellos le dijeron: «¿Vamos nosotros a comprar doscientos denarios de pan para darles de comer?» <sup>38</sup> Jesús les preguntó: «¿Cuántos panes tenéis? Id a ver.» Después de haberse cerciorado, le dijeron: «Cinco, y dos peces.» <sup>39</sup> Entonces les mandó que se acomodaran todos por grupos sobre el césped. <sup>40</sup> La gente se acomodó por grupos de cien y de cincuenta. <sup>41</sup> Tomó Jesús los cinco panes y los dos peces, y, levantando los ojos al cielo, pronunció la bendición, partió los panes y se los fue dando a los discípulos para que, a su vez, se los sirvieran a la gente. También repartió entre todos los dos peces. <sup>42</sup> Comieron todos y se saciaron. <sup>43</sup> Y recogieron doce canastos llenos de sobras (también lo de los peces). <sup>44</sup> Los que comieron los panes fueron cinco mil hombres.

## Jesús camina sobre las aguas.
<sup>45</sup> Inmediatamente obligó a sus discípulos a subir a la barca y a ir por delan-te hacia Betsaida*, mientras él despedía a la gente. <sup>46</sup> Después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar.

<sup>47</sup> Al atardecer, estaba la barca en medio del mar. Él, que se hallaba solo en tierra, <sup>48</sup> vio que se fatigaban remando, pues el viento soplaba en contra. Entonces, a eso de la cuarta vigilia de la noche, vino hacia ellos caminando sobre el mar, e hizo ademán de pasar de largo. <sup>49</sup> Pero ellos, viéndole caminar sobre el mar, creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar, <sup>50</sup> pues todos le habían visto y estaban turbados. Pero él, al instante, les habló así: «¡Tranquilos!, que soy yo. No temáis.» <sup>51</sup> Subió entonces junto a ellos a la barca y amainó el viento. Ellos quedaron en su interior completamente estupefactos; <sup>52</sup> y es que no habían entendido lo de los panes, pues su mente estaba embotada.

## Curaciones en el país de Genesaret.
<sup>53</sup> Terminada la travesía, llegaron a tierra en Genesaret y atracaron. <sup>54</sup> Apenas desembarcaron, le reconocieron en seguida. <sup>55</sup> Recorrieron entonces toda aquella región y comenzaron a traer a los enfermos en camillas adonde oían que él estaba. <sup>56</sup> Y dondequiera que entraba, en pueblos, ciudades o aldeas, colocaban a los enfermos en las plazas y le pedían que les dejara tocar siquiera la orla de su manto; y cuantos la tocaron quedaron curados.

## Discusión sobre las tradiciones farisaicas *.
<span id="chapter-7" class="chapter-marker" data-chapter="7">7</span><sup>1</sup> Acudieron donde él los fariseos, así como algunos escribas venidos de Jerusalén. <sup>2</sup> Y al ver que algunos de sus discípulos comían con manos impuras, es decir no lavadas <sup>3</sup> —es que los fariseos y todos los judíos no comen sin haberse lavado las manos hasta el codo*, aferrados a la tradición de los antiguos, <sup>4</sup> y al volver de la plaza, si no se bañan*, no comen; y hay otras muchas cosas que observan por tradición, como la purificación de copas, jarros y bandejas—, <sup>5</sup> los fariseos y los escribas le preguntaron: «¿Por qué tus discípulos no viven conforme a la tradición de los antepasados*, sino que comen con manos impuras?» <sup>6</sup> Él les respondió: «Bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas, según está escrito:

Este pueblo me honra con los labios,

pero su corazón está lejos de mí.

<sup>7</sup> En vano me rinden culto,

pues enseñan doctrinas

que son preceptos de hombres.

<sup>8</sup> «Dejando el precepto de Dios, os aferráis a la tradición de los hombres.» <sup>9</sup> Les decía también: «¡Qué bien violáis el mandamiento de Dios, para conservar vuestra tradición! <sup>10</sup> Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre, y: El que maldiga a su padre o a su madre, sea castigado con la muerte. <sup>11</sup> Pero vosotros decís que si uno dice a su padre o a su madre ‘Lo que de mí podrías recibir como ayuda lo declaro Korbán* —es decir, ofrenda—’, <sup>12</sup> ya no le dejáis hacer nada por su padre y por su madre. <sup>13</sup> Así, con vuestra tradición que os habéis transmitido, anuláis la palabra de Dios; y hacéis muchas cosas semejantes a éstas.»

## Doctrina sobre lo puro y lo impuro.
<sup>14</sup> Luego volvió a llamar a la gente y les dijo: «Oídme todos y entended. <sup>15</sup> Nada hay fuera del hombre que, entrando en él, pueda contaminarle; lo que realmente contamina al hombre es lo que sale de él. <sup>16</sup> Quien tenga oídos para oír, que oiga*.»

<sup>17</sup> Cuando dejó a la gente y entró en casa, sus discípulos le preguntaron sobre la parábola*. <sup>18</sup> Él les dijo: «¿Conque también vosotros carecéis de inteligencia? ¿No comprendéis que todo lo que entra de fuera en el hombre no puede contaminarle, <sup>19</sup> pues no entra en su corazón, sino en el vientre, y va a parar al excusado?» —así declaraba puros todos los alimentos*—. <sup>20</sup> Decía también: «Lo que realmente contamina al hombre es lo que sale de él. <sup>21</sup> Porque de dentro, del corazón de los hombres, salen las intenciones malas: fornicaciones, robos, asesinatos, <sup>22</sup> adulterios, avaricias, maldades, fraude, libertinaje, envidia, injuria, insolencia, insensatez. <sup>23</sup> Todas estas perversidades salen de dentro y contaminan al hombre.»

## III. Viajes de Jesús fuera de Galilea
## Curación de la hija de una sirofenicia *.
<sup>24</sup> Jesús partió de allí y se fue a la región de Tiro*. Entró en una casa y, aunque no quería que la gente lo supiese, no logró pasar inadvertido. <sup>25</sup> En seguida, una mujer que había oído hablar de él, y cuya hija estaba poseída por un espíritu inmundo, vino y se postró a sus pies. <sup>26</sup> Esta mujer era griega*, sirofenicia de nacimiento, y le rogaba que expulsara de su hija al demonio. <sup>27</sup> Él le dijo: «Espera que primero se sacien los hijos, pues no está bien tomar el pan de los hijos y echárselo a los perritos.» <sup>28</sup> Pero ella le respondió: «Sí, Señor. Pero también los perritos comen bajo la mesa migajas de los niños.» <sup>29</sup> Él, entonces, le dijo: «Por eso que acabas de decir, puedes irte; el demonio ha salido de tu hija.» <sup>30</sup> Volvió a su casa y encontró que la niña estaba echada en la cama y que el demonio se había ido.

## Curación de un tartamudo sordo.
<sup>31</sup> Se marchó de la región de Tiro y vino de nuevo, por Sidón, al mar de Galilea, atravesando la Decápolis. <sup>32</sup> Le presentaron un sordo que, además, hablaba con dificultad, y le rogaron que impusiera la mano sobre él. <sup>33</sup> Jesús, apartándole de la gente, a solas, le metió sus dedos en los oídos y con su saliva le tocó la lengua. <sup>34</sup> Después levantó los ojos al cielo, dio un gemido y le dijo: «Effatá», que quiere decir ‘¡Ábrete!’ <sup>35</sup> Se abrieron sus oídos y, al instante, se soltó la atadura de su lengua y hablaba correctamente. <sup>36</sup> Jesús les mandó que a nadie se lo contaran. Pero cuanto más se lo prohibía, tanto más lo propagaban ellos. <sup>37</sup> La gente quedó maravillada sobremanera, y comentaban: «Todo lo ha hecho bien; hace oír a los sordos y hablar a los mudos.»

## Segunda multiplicación de los panes *.
<span id="chapter-8" class="chapter-marker" data-chapter="8">8</span><sup>1</sup> Por aquellos días, en vista de la gran cantidad de gente que volvió a reunirse, y no teniendo qué comer, llamó Jesús a sus discípulos y les dijo: <sup>2</sup> «Siento compasión de esta gente, porque hace ya tres días que están aquí conmigo y no tienen qué comer. <sup>3</sup> Si los despido en ayunas a sus casas, desfallecerán en el camino, y algunos de ellos han venido de lejos.» <sup>4</sup> Sus discípulos le respondieron: «¿Cómo podrá alguien saciar de pan a éstos aquí, en un lugar inhóspito?» <sup>5</sup> Jesús les preguntó: «¿Cuántos panes tenéis?» Ellos le respondieron: «Siete.» <sup>6</sup> Entonces mandó a la gente recostarse en el suelo. Tomó Jesús los siete panes y, dando gracias, los partió y se los fue dando a sus discípulos para que los sirvieran. Ellos los sirvieron a la gente. <sup>7</sup> Tenían también unos pocos pececillos. Y, pronunciando la bendición sobre ellos, mandó que también los sirvieran. <sup>8</sup> Comieron y se saciaron. Y recogieron de los trozos sobrantes siete espuertas. <sup>9</sup> Fueron unos cuatro mil. Tras despedirlos, <sup>10</sup> subió Jesús a la barca con sus discípulos y se fue a la región de Dalmanutá*.

## Los fariseos piden un signo del cielo.
<sup>11</sup> Aparecieron los fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole un signo del cielo, con el fin de ponerle a prueba. <sup>12</sup> Dando un profundo gemido desde lo íntimo de su ser, dijo: «¿Por qué esta generación pide un signo? Yo os aseguro que no se dará a esta generación ningún signo*.» <sup>13</sup> Y, dejándolos, se embarcó de nuevo, y se fue a la orilla opuesta.

## La levadura de los fariseos y de Herodes.
<sup>14</sup> Se habían olvidado de tomar panes, y no llevaban consigo en la barca más que un pan. <sup>15</sup> Jesús les hizo esta advertencia: «Abrid los ojos y guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes.» <sup>16</sup> Ellos comentaban entre sí que no tenían panes. <sup>17</sup> Dándose cuenta, les dijo: «¿Por qué estáis hablando de que no tenéis panes? ¿Aún no comprendéis ni entendéis? ¿Es que tenéis la mente embotada? <sup>18</sup> ¿Teniendo ojos no veis y teniendo oídos no oís? ¿No os acordáis de <sup>19</sup> cuando partí los cinco panes para los cinco mil? ¿Cuántos canastos llenos de trozos recogisteis?» «Doce»  —le dijeron—. <sup>20</sup> «Y cuando partí los siete entre los cuatro mil, ¿cuántas espuertas llenas de trozos recogisteis?» Contestaron: «Siete.» <sup>21</sup> Y continuó: «¿Aún no entendéis*?»

## Curación del ciego de Betsaida*.
<sup>22</sup> Cuando llegaron a Betsaida, le presentaron un ciego y le suplicaron que le tocase. <sup>23</sup> Tomando al ciego de la mano, lo sacó fuera del pueblo y, tras untarle saliva en los ojos, le impuso las manos y le preguntó: «¿Ves algo?» <sup>24</sup> Él, alzando la vista*, dijo: «Veo a los hombres, pero los veo como árboles que andan.» <sup>25</sup> Después, volvió a ponerle las manos en los ojos y comenzó a ver perfectamente. El ciego quedó curado, de suerte que distinguía de lejos claramente todas las cosas. <sup>26</sup> Después lo envió a su casa, diciéndole: «Ni siquiera entres en el pueblo.»

## Profesión de fe de Pedro *.
<sup>27</sup> Salió Jesús con sus discípulos hacia los poblados de la región de Cesarea de Filipo, y por el camino hizo esta pregunta a sus discípulos: «¿Quién dicen los hombres que soy yo?» <sup>28</sup> Ellos le respondieron: «Unos, que Juan el Bautista; otros, que Elías; otros, que uno de los profetas.» <sup>29</sup> Él les preguntó: «Pero vosotros, ¿quién decís que soy yo?» Pedro le contestó: «Tú eres el Cristo.» <sup>30</sup> Entonces les ordenó enérgicamente que a nadie hablaran acerca de él.

## Primer anuncio de la Pasión.
<sup>31</sup> Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre debía sufrir mucho y ser reprobado por los ancianos, los sumos sacerdotes y los escribas; que le matarían y que resucitaría a los tres días. <sup>32</sup> Hablaba de esto abiertamente. Pedro se lo llevó aparte y se puso a reprenderle. <sup>33</sup> Pero él, volviéndose y mirando a sus discípulos, reprendió a Pedro, diciéndole: «¡Quítate de mi vista, Satanás!, porque tus pensamientos no son los de Dios, sino los de los hombres*.»

## Condiciones para seguir a Jesús.
<sup>34</sup> Llamando a la gente a la vez que a sus discípulos, les dijo: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz y sígame. <sup>35</sup> Porque quien quiera salvar su vida, la perderá; pero quien pierda su vida por mí y por el Evangelio, la salvará. <sup>36</sup> Pues ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero si arruina su vida? <sup>37</sup> ¿Qué puede dar el hombre a cambio de su vida? <sup>38</sup> Porque quien se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en la gloria de su Padre con los santos ángeles.»

<span id="chapter-9" class="chapter-marker" data-chapter="9">9</span><sup>1</sup> Les decía también: «Yo os aseguro que algunos de los aquí presentes no gustarán la muerte hasta que vean venir con poder el Reino de Dios.»

## La Transfiguración *.
<sup>2</sup> Seis días después, tomó Jesús consigo a Pedro, Santiago y Juan, y los llevó a ellos solos aparte, a un monte alto. Y se transfiguró delante de ellos: <sup>3</sup> sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, tanto que ningún batanero en la tierra sería capaz de blanquearlos de ese modo. <sup>4</sup> Se les aparecieron Elías y Moisés, que conversaban con Jesús. <sup>5</sup> Tomó Pedro la palabra y dijo a Jesús: «Rabbí, está bien que nos quedemos aquí. Vamos a hacer tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elías» <sup>6</sup> —es que no sabía qué responder, pues estaban atemorizados—. <sup>7</sup> Entonces se formó una nube que los cubrió con su sombra, y llegó una voz desde la nube: «Éste es mi Hijo amado; escuchadle.» <sup>8</sup> Al momento miraron en derredor y ya no vieron a nadie más que a Jesús con ellos.

## La venida de Elías.
<sup>9</sup> Cuando bajaban del monte les ordenó que a nadie contasen lo que habían visto, hasta que el Hijo del hombre resucitara de entre los muertos. <sup>10</sup> Ellos observaron esta recomendación, discutiendo entre sí qué era eso de «resucitar de entre los muertos.» <sup>11</sup> Y le preguntaron: «¿Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero?» <sup>12</sup> Él les contestó: «Elías vendrá primero y restablecerá todo; mas, ¿cómo está escrito del Hijo del hombre que sufrirá mucho y que será despreciado? <sup>13</sup> Pues bien, yo os digo: Elías ha venido ya y han hecho con él cuanto han querido, según estaba escrito de él.»

## El endemoniado epiléptico.
<sup>14</sup> Al llegar junto a los discípulos, vio* a mucha gente que los rodeaba y a unos escribas que discutían con ellos. <sup>15</sup> Toda la gente, al verle, quedó sorprendida y corrieron a saludarle. <sup>16</sup> Él les preguntó: «¿De qué discutís con ellos?» <sup>17</sup> Uno de entre la gente le respondió: «Maestro, te he traído a mi hijo, que tiene un espíritu mudo. <sup>18</sup> Dondequiera que se apodera de él, lo derriba, le hace echar espumarajos y rechinar los dientes, y lo deja rígido. He dicho a tus discípulos que lo expulsaran, pero no han podido.» <sup>19</sup> Jesús exclamó: «¡Ay, generación incrédula! ¿Hasta cuándo estaré con vosotros? ¿Hasta cuándo habré de soportaros? ¡Traédmelo!» <sup>20</sup> Y se lo trajeron. Apenas el espíritu vio a Jesús, agitó violentamente al muchacho y, cayendo en tierra, se revolcaba echando espumarajos. <sup>21</sup> Entonces él preguntó a su padre: «¿Cuánto tiempo hace que le viene sucediendo esto?» Le respondió: «Desde niño. <sup>22</sup> Y muchas veces lo ha arrojado al fuego y al agua para acabar con él. Así que, si algo puedes, ayúdanos; compadécete de nosotros.» <sup>23</sup> Jesús le dijo: «¡Qué es eso de si puedes! ¡Todo es posible para quien cree!» <sup>24</sup> Al instante gritó el padre del muchacho: «¡Creo, ayuda a mi poca fe!» <sup>25</sup> Viendo Jesús que se agolpaba la gente, increpó al espíritu inmundo: «Espíritu sordo y mudo, yo te lo mando: sal de él y no entres más en él.» <sup>26</sup> Entonces el espíritu salió dando gritos y agitándolo con violencia. El muchacho quedó como muerto, hasta el punto de que muchos comentaban que había fallecido. <sup>27</sup> Pero Jesús, tomándole de la mano, lo levantó y él se puso en pie. <sup>28</sup> Cuando Jesús entró en casa, le preguntaron en privado sus discípulos: «¿Por qué nosotros no pudimos expulsarlo?» <sup>29</sup> Les respondió: «Esta clase con nada puede ser arrojada, si no es con la oración*.»

## Segundo anuncio de la Pasión.
<sup>30</sup> Salieron de allí y fueron caminando por Galilea. Él no quería que se supiera, <sup>31</sup> porque iba enseñando a sus discípulos. Les decía: «El Hijo del hombre será entregado en manos de los hombres; lo matarán, mas a los tres días de haber muerto resucitará.» <sup>32</sup> Pero ellos, que no entendían sus palabras, tenían miedo de preguntarle.

## ¿Quién es el mayor?
<sup>33</sup> Llegaron a Cafarnaún y, una vez en casa, les preguntó: «¿De qué discutíais por el camino?» <sup>34</sup> Ellos callaron, pues por el camino habían discutido entre sí quién era el mayor. <sup>35</sup> Entonces se sentó, llamó a los Doce y les dijo: «Si uno quiere ser el primero, que sea el último de todos y el servidor de todos.» <sup>36</sup> Y tomando un niño, lo puso en medio de ellos, lo estrechó entre sus brazos y les dijo: <sup>37</sup> «El que acoja a un niño como éste en mi nombre, a mí me acoge; y el que me acoja a mí, no me acoge a mí, sino a Aquel que me ha enviado.»

## Empleo del nombre de Jesús.
<sup>38</sup> Juan le dijo: «Maestro, hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre, pero, como no viene con nosotros, hemos tratado de impedírselo.» <sup>39</sup> Pero Jesús dijo: «No se lo impidáis, pues no hay nadie que obre un milagro invocando mi nombre y que luego sea capaz de hablar mal de mí. <sup>40</sup> Pues el que no está contra nosotros, está por nosotros.

## Caridad con los discípulos.
<sup>41</sup> «Todo aquel que os dé de beber un vaso de agua por el hecho de que sois de Cristo, os aseguro que no perderá su recompensa.

## El escándalo.
<sup>42</sup> «Al que escandalice a uno de estos pequeños que creen*, le iría mejor si le pusieran al cuello una de esas piedras de molino que mueven los asnos y que lo echasen al mar. <sup>43</sup> Si tu mano te es ocasión de tropiezo, córtatela; más vale que entres manco en la Vida que ir con las dos manos a la Gehenna, al fuego que no se apaga*[44] . <sup>45</sup> Y si tu pie te es ocasión de tropiezo, córtatelo; más vale que entres cojo en la Vida que ser arrojado a la Gehenna con los dos pies [46] . <sup>47</sup> Y si tu ojo te es ocasión de tropiezo, sácatelo; más vale que entres con un solo ojo en el Reino de Dios que ser arrojado con los dos ojos a la Gehenna, <sup>48</sup> donde su gusano no muere y el fuego no se apaga; <sup>49</sup> pues todos han de ser salados con fuego*. <sup>50</sup> Buena es la sal; mas, si la sal se vuelve insípida, ¿con qué la sazonaréis? Tened sal en vosotros y tened paz unos con otros.»

## Pregunta sobre el divorcio.
<span id="chapter-10" class="chapter-marker" data-chapter="10">10</span><sup>1</sup> Dejó aquel lugar y se dirigió a la región de Judea y al otro lado del Jordán. De nuevo acudió la gente donde él y, como acostumbraba, se puso a enseñarles. <sup>2</sup> Se acercaron unos fariseos que, para ponerle a prueba, preguntaron: «¿Puede el marido repudiar a la mujer?» <sup>3</sup> Él, a su vez, les preguntó: «¿Qué os prescribió Moisés?» <sup>4</sup> Ellos le respondieron: «Moisés permitió escribir el acta de divorcio y repudiarla.» <sup>5</sup> Jesús les dijo: «Escribió para vosotros este precepto a causa de vuestra cerrazón de mente. <sup>6</sup> Pero desde el comienzo de la creación, Él los hizo varón y hembra. <sup>7</sup> Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre*, <sup>8</sup> y los dos se harán una sola carne. De manera que ya no son dos, sino una sola carne. <sup>9</sup> Pues bien, lo que Dios unió no lo separe el hombre.» <sup>10</sup> Ya en casa, los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto. <sup>11</sup> Él les dijo: «Quien repudie a su mujer y se case con otra comete adulterio contra aquélla; <sup>12</sup> y si ella repudia a su marido* y se casa con otro, comete adulterio.»

## Jesús y los niños.
<sup>13</sup> Le presentaban unos niños para que los tocara; pero los discípulos les reñían. <sup>14</sup> Mas Jesús, al ver la escena, se enfadó y les dijo: «Dejad que los niños vengan a mí; no se lo impidáis, porque de los que son como éstos es el Reino de Dios. <sup>15</sup> Yo os aseguro: el que no acoja el Reino de Dios como un niño no entrará en él.» <sup>16</sup> Y abrazaba a los niños y los bendecía poniendo las manos sobre ellos.

## El hombre rico.
<sup>17</sup> Se ponía ya en camino, cuando uno corrió a su encuentro y, arrodillándose ante él, le preguntó: «Maestro bueno, ¿qué debo hacer para tener en herencia vida eterna?» <sup>18</sup> Jesús le dijo: «¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno, sino sólo Dios. <sup>19</sup> Ya sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no levantes falso testimonio, no seas injusto, honra a tu padre y a tu madre.» <sup>20</sup> Él, entonces, le dijo: «Maestro, todo eso lo he guardado desde mi juventud.» <sup>21</sup> Jesús, fijando en él su mirada con cariño, le dijo: «Una cosa te falta: anda, vende cuanto tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo. Luego, ven y sígueme.» <sup>22</sup> Pero él, abatido por estas palabras, se marchó entristecido, porque tenía muchos bienes.

## Peligro de las riquezas.
<sup>23</sup> Jesús, mirando a su alrededor, dijo a sus discípulos: «¡Qué difícil es que los que tienen riquezas entren en el Reino de Dios!» <sup>24</sup> Los discípulos quedaron sorprendidos al oírle estas palabras*. Mas Jesús, tomando de nuevo la palabra, les dijo: «¡Hijos, qué difícil es entrar en el Reino de Dios! <sup>25</sup> Es más fácil que un camello pase por el ojo de la aguja que el que un rico entre en el Reino de Dios.» <sup>26</sup> Pero ellos se asombraron aún más y se decían unos a otros: «¿Quién se podrá salvar entonces?» <sup>27</sup> Jesús, mirándolos fijamente, dijo: «Para los hombres, imposible; pero no para Dios, porque todo es posible para Dios.»

## Recompensa prometida al desprendimiento.
<sup>28</sup> Pedro se puso a decirle: «Ya lo ves, nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido.» <sup>29</sup> Jesús dijo: «Yo os aseguro que nadie que haya dejado casa, hermanos, hermanas, madre, padre, hijos o hacienda por mí y por el Evangelio, <sup>30</sup> quedará sin recibir el ciento por uno: ahora, al presente, casas, hermanos, hermanas, madres, hijos y hacienda, con persecuciones; y en el mundo venidero, vida eterna. <sup>31</sup> Pero muchos primeros serán últimos, y los últimos, primeros.»

## Tercer anuncio de la Pasión.
<sup>32</sup> Iban de camino, subiendo a Jerusalén, y Jesús marchaba delante. Ellos estaban sorprendidos, y los que le seguían tenían miedo. Tomó otra vez a los Doce y comenzó a decirles lo que le iba a suceder: <sup>33</sup> «Ya veis que subimos a Jerusalén, donde el Hijo del hombre será entregado a los sumos sacerdotes y a los escribas. Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los paganos; <sup>34</sup> se burlarán de él, le escupirán, le azotarán y lo matarán. Pero a los tres días resucitará.»

## La petición de los hijos de Zebedeo.
<sup>35</sup> Se acercaron a él Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, y le dijeron: «Maestro, queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte.» <sup>36</sup> Él respondió: «¿Qué queréis que os conceda?» <sup>37</sup> Ellos le dijeron: «Concédenos que nos sentemos en tu gloria*, uno a tu derecha y otro a tu izquierda.» <sup>38</sup> Jesús les dijo: «No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber la copa que yo voy a beber, o ser bautizados con el bautismo con que yo voy a ser bautizado*?» <sup>39</sup> Ellos respondieron: «Sí, podemos.» Jesús añadió: «Desde luego que beberéis la copa que yo voy a beber, y también seréis bautizados con el bautismo con que yo voy a ser bautizado. <sup>40</sup> Pero eso de sentarse a mi derecha o a mi izquierda no está en mis manos concederlo. Será para quienes así esté dispuesto.»

## Los jefes deben servir.
<sup>41</sup> Al oír esto los otros diez, empezaron a indignarse contra Santiago y Juan. <sup>42</sup> Jesús los llamó y les dijo: «Sabéis que los que son tenidos como jefes de las naciones, las dominan como señores absolutos, y sus grandes las oprimen con su poder. <sup>43</sup> Pero no ha de ser así entre vosotros, pues el que quiera llegar a ser grande entre vosotros, que sea vuestro servidor, <sup>44</sup> y el que quiera ser el primero entre vosotros, que sea esclavo de todos; <sup>45</sup> que tampoco el Hijo del hombre ha venido a ser servido, sino a servir y a dar su vida como rescate por muchos.»

## El ciego de Jericó.
<sup>46</sup> Llegaron a Jericó. Y un día que Jesús salía de allí acompañado de sus discípulos y de una gran muchedumbre, coincidió que el hijo de Timeo (Bartimeo), un mendigo ciego, estaba sentado junto al camino. <sup>47</sup> Al enterarse de que era Jesús de Nazaret, se puso a gritar: «¡Hijo de David, Jesús, ten compasión de mí!» <sup>48</sup> Muchos le increpaban para que se callara. Pero él gritaba mucho más: «¡Hijo de David, ten compasión de mí!» <sup>49</sup> Jesús se detuvo y dijo: «Llamadlo.» Llamaron al ciego y le dijeron: «¡Ánimo, levántate! Te llama.» <sup>50</sup> Él, arrojando su manto, dio un brinco y vino ante Jesús. <sup>51</sup> Jesús, dirigiéndose a él, le preguntó: «¿Qué quieres que haga por ti?» El ciego respondió: «Rabbuní*, ¡quiero ver!» <sup>52</sup> Jesús le dijo: «Vete, tu fe te ha salvado.» Al instante recobró la vista y le seguía por el camino.

## IV. Ministerio de Jesús en Jerusalén
## Entrada mesiánica en Jerusalén.
<span id="chapter-11" class="chapter-marker" data-chapter="11">11</span><sup>1</sup> Cuando se aproximaban a Jerusalén, cerca ya de Betfagé y Betania, al pie del monte de los Olivos, envió a dos de sus discípulos <sup>2</sup> con este encargo: «Id al pueblo que tenéis enfrente y, no bien hayáis entrado en él, encontraréis un pollino atado, sobre el que no ha montado todavía ningún hombre. Desatadlo y traedlo. <sup>3</sup> Y si alguien os pregunta: ‘¿Por qué hacéis eso?’, decid: ‘El Señor lo necesita, pero lo devolverá en seguida’.» <sup>4</sup> Fueron y encontraron el pollino atado junto a una puerta, fuera, en la calle, y lo desataron. <sup>5</sup> Algunos de los que estaban allí les dijeron: «¿Qué hacéis desatando el pollino?» <sup>6</sup> Ellos les contestaron según les había dicho Jesús, y les dejaron. <sup>7</sup> Llevaron el pollino ante Jesús, echaron encima sus mantos y se sentó sobre él. <sup>8</sup> Muchos extendieron sus mantos por el camino; otros, follaje cortado de los campos. <sup>9</sup> Los que iban delante y los que le seguían, gritaban: «¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en nombre del Señor! <sup>10</sup> ¡Bendito el reino que viene, de nuestro padre David! ¡Hosanna en las alturas!» <sup>11</sup> Jesús entró en Jerusalén, en el Templo, y, después de observar todo a su alrededor, siendo ya tarde, salió con los Doce para Betania.

## La higuera estéril *.
<sup>12</sup> Al día siguiente, cuando salían de Betania, sintió hambre. <sup>13</sup> Al ver de lejos una higuera con hojas, fue a ver si encontraba algo en ella. Se acercó a ella, pero no encontró más que hojas. (Es que no era tiempo de higos.) <sup>14</sup> Entonces le dijo: «¡Que nunca jamás coma nadie fruto de ti!» Sus discípulos oyeron lo que decía.

## Expulsión de los vendedores del Templo.
<sup>15</sup> Llegaron a Jerusalén. Una vez allí, entró Jesús en el Templo y comenzó a echar fuera a los vendedores y compradores; volcó las mesas de los cambistas y los puestos de los vendedores de palomas, <sup>16</sup> y no permitía que nadie transportase cosas por el Templo. <sup>17</sup> Y les enseñaba, diciendo: «¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración para todas las gentes*? ¡Pero vosotros la tenéis hecha una cueva de bandidos!» <sup>18</sup> Se enteraron de esto los sumos sacerdotes y los escribas, que buscaban la forma de poder matarle. Y es que le tenían miedo, pues toda la gente estaba asombrada de su doctrina. <sup>19</sup> Al caer la tarde, salió de la ciudad.

## La higuera seca. Fe y oración.
<sup>20</sup> Al pasar muy de mañana, vieron la higuera, que estaba seca hasta la raíz. <sup>21</sup> Pedro se acordó y le dijo: «¡Rabbí, mira!, la higuera que maldijiste está seca.» <sup>22</sup> Jesús les respondió: «Tened fe en Dios. <sup>23</sup> Yo os aseguro que quien diga a este monte: ‘Quítate y arrójate al mar’, sin vacilar en su interior y creyendo que va a suceder lo que dice, lo obtendrá. <sup>24</sup> Por eso os digo que obtendréis todo cuanto pidáis en la oración, si creéis que ya lo habéis recibido. <sup>25</sup> Y si, cuando os pongáis de pie para orar, tenéis algo contra alguno, perdonadle, para que también vuestro Padre, que está en los cielos, os perdone vuestras ofensas* [26] .»

## Controversia sobre la autoridad de Jesús.
<sup>27</sup> Volvieron a Jerusalén. Un día, mientras paseaba por el Templo, se le acercaron los sumos sacerdotes, los escribas y los ancianos, <sup>28</sup> y le preguntaron: «¿Con qué autoridad haces esto? ¿Quién te ha dado tal autoridad para hacerlo?» <sup>29</sup> Jesús les respondió: «Os voy a preguntar yo una cosa. Si me respondéis, os diré con qué autoridad hago esto. <sup>30</sup> El bautismo de Juan, ¿era del cielo o de los hombres? Respondedme.» <sup>31</sup> Ellos discurrían entre sí: «Si decimos que es del cielo, dirá: ‘Entonces, ¿por qué no le creísteis?’ <sup>32</sup> Pero ¿cómo vamos a decir que es de los hombres?» Es que temían a la gente, pues todos tenían a Juan por un verdadero profeta. <sup>33</sup> Así que respondieron a Jesús: «No sabemos.» Jesús les dijo entonces: «Pues tampoco yo os digo con qué autoridad hago esto.»

## Parábola de los viñadores homicidas.
<span id="chapter-12" class="chapter-marker" data-chapter="12">12</span><sup>1</sup> Se puso a hablarles en parábolas: «Un hombre plantó una viña, la rodeó de una cerca, cavó un lagar y edificó una torre; la arrendó a unos labradores y se ausentó. <sup>2</sup> A su debido tiempo, envió un siervo a los labradores para percibir de ellos una parte de los frutos de la viña. <sup>3</sup> Ellos lo agarraron, le golpearon y lo despacharon con las manos vacías. <sup>4</sup> De nuevo les envió a otro siervo, pero también a éste lo descalabraron y le insultaron. <sup>5</sup> Envió a otro y lo mataron; y también a otros muchos: hirieron a unos y mataron a otros. <sup>6</sup> Todavía le quedaba un hijo querido; les envió a éste, el último, pensando: ‘A mi hijo lo respetarán’. <sup>7</sup> Pero aquellos labradores dijeron entre sí: ‘Éste es el heredero. Vamos, matémosle, y será nuestra la herencia.’ <sup>8</sup> Lo agarraron, lo mataron y lo echaron fuera de la viña. <sup>9</sup> ¿Qué hará el dueño de la viña? Vendrá y dará muerte a los labradores, y entregará la viña a otros. <sup>10</sup> ¿No habéis leído esta Escritura:

La piedra que los constructores desecharon,

en piedra angular se ha convertido;

<sup>11</sup> fue el Señor quien hizo esto

y es maravilloso a nuestros ojos?»

<sup>12</sup> Trataron de detenerle, pues comprendieron que había dicho la parábola por ellos, pero tuvieron miedo de la gente. Así que le dejaron y se fueron.

## El tributo debido al César.
<sup>13</sup> Enviaron entonces donde él a algunos fariseos y herodianos, para cazarle en alguna palabra. <sup>14</sup> Al llegar, le dijeron: «Maestro, sabemos que eres veraz y que no te importa de nadie, porque no miras la condición de las personas, sino que enseñas con franqueza el camino de Dios: ¿Es lícito pagar tributo al César o no? ¿Pagamos o dejamos de pagar?» <sup>15</sup> Mas él, dándose cuenta de su hipocresía, les dijo: «¿Por qué me tentáis? Traedme un denario, que lo vea.» <sup>16</sup> Cuando se lo trajeron, les preguntó: «¿De quién son esta imagen y la inscripción?» Ellos respondieron: «Del César.» <sup>17</sup> Jesús les dijo entonces: «Lo del César, devolvédselo al César, y lo de Dios, a Dios.» Y se maravillaban de él.

## La resurrección de los muertos.
<sup>18</sup> Se le acercan unos saduceos, esos que niegan que haya resurrección, y le preguntaron: <sup>19</sup> «Maestro, Moisés nos dejó escrito que si muere alguno y deja viuda sin hijos, su hermano deberá tomar a la mujer para dar descendencia al difunto. <sup>20</sup> Pues bien, había siete hermanos. El primero tomó mujer, pero murió sin dejar descendencia; <sup>21</sup> también el segundo la tomó y murió sin dejar descendencia; y el tercero lo mismo. <sup>22</sup> Ninguno de los siete dejó descendencia. Después de todos, murió también la mujer. <sup>23</sup> En la resurrección, cuando resuciten, ¿de cuál de ellos será mujer? Porque los siete la tuvieron por mujer.»

<sup>24</sup> Jesús les contestó: «¿No creéis que estáis en un error, precisamente por no entender las Escrituras ni el poder de Dios? <sup>25</sup> Pues cuando resuciten de entre los muertos, ni ellos tomarán mujer ni ellas marido, sino que serán como ángeles en los cielos. <sup>26</sup> Y acerca de que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés, en lo de la zarza*, cómo Dios le dijo: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? <sup>27</sup> No es un Dios de muertos, sino de vivos. Estáis en un gran error.»

## El mandamiento principal.
<sup>28</sup> Acercóse uno de los escribas que les había oído discutir y, advirtiendo lo bien que les había respondido, le preguntó: «¿Cuál es el primero de todos los mandamientos?» <sup>29</sup> Jesús le contestó: «El primero es: Escucha, Israel: El Señor, nuestro Dios, es el único Señor*, <sup>30</sup> y amarás al Señor, tu Dios, con todo tu corazón, con toda tu alma, con toda tu mente y con todas tus fuerzas. <sup>31</sup> El segundo es: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No existe otro mandamiento mayor que éstos.» <sup>32</sup> Le dijo el escriba*: «Muy bien, Maestro; tienes razón al decir que Él es único y que no hay otro fuera de Él, <sup>33</sup> y amarle con todo el corazón, con toda la inteligencia y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo vale más que todos los holocaustos y sacrificios.» <sup>34</sup> Jesús, viendo que le había contestado con sensatez, le dijo: «No estás lejos del Reino de Dios.» Y nadie más se atrevía ya a hacerle preguntas.

## Cristo, hijo y Señor de David.
<sup>35</sup> Jesús, tomando la palabra, decía mientras enseñaba en el Templo: «¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? <sup>36</sup> David mismo dijo, movido por el Espíritu Santo:

Dijo el Señor a mi Señor:

Siéntate a mi diestra

hasta que ponga a tus enemigos

debajo de tus pies.

<sup>37</sup> Si el mismo David le llama Señor, ¿cómo entonces puede ser hijo suyo?» La muchedumbre le oía con agrado.

## Los escribas juzgados por Jesús.
<sup>38</sup> Decía también en su instrucción: «Guardaos de los escribas, que gustan pasear con amplio ropaje, ser saludados en las plazas, <sup>39</sup> ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los primeros puestos en los banquetes; <sup>40</sup> y que devoran la hacienda de las viudas so capa de largas oraciones. Ésos tendrán una sentencia más rigurosa.»

## El óbolo de la viuda.
<sup>41</sup> Jesús se sentó frente al arca del Tesoro y miraba cómo echaba la gente monedas en el arca del Tesoro*. Muchos ricos echaban mucho; <sup>42</sup> pero llegó también una viuda pobre y echó dos moneditas, o sea, una cuarta parte del as. <sup>43</sup> Entonces, llamando a sus discípulos, les dijo: «Os digo de verdad que esta viuda pobre ha echado más que todos los que echan en el arca del Tesoro. <sup>44</sup> Pues todos han echado de lo que les sobraba; ésta, en cambio, ha echado, de lo que necesitaba, todo cuanto poseía, todo lo que tenía para vivir.»

## Discurso escatológico *.
## Introducción.
<span id="chapter-13" class="chapter-marker" data-chapter="13">13</span><sup>1</sup> Al salir del Templo, le dijo uno de sus discípulos: «Maestro, mira qué piedras y qué construcciones.» <sup>2</sup> Jesús le dijo: «¿Ves estas grandiosas construcciones? No quedará piedra sobre piedra, ni una que no sea derruida.»

<sup>3</sup> Estando luego sentado en el monte de los Olivos, frente al Templo, le preguntaron en privado Pedro, Santiago, Juan y Andrés: <sup>4</sup> «Dinos cuándo sucederá eso, y cuál será la señal de que todas estas cosas están para cumplirse.»

## El comienzo de los dolores.
<sup>5</sup> Jesús empezó a decirles: «Mirad que no os engañe nadie, <sup>6</sup> pues vendrán muchos usurpando mi nombre y diciendo: ‘Yo soy’, y engañarán a muchos. <sup>7</sup> Cuando oigáis hablar de guerras y de rumores de guerras, no os alarméis. Es necesario que eso suceda, pero no es todavía el fin. <sup>8</sup> Pues se levantará nación contra nación y reino contra reino; habrá terremotos en diversos lugares, y se padecerá hambre. Esto será el comienzo de los dolores de alumbramiento.

<sup>9</sup> «En cuanto a vosotros, mirad por vosotros mismos, pues os entregarán a los tribunales, seréis azotados en las sinagogas y compareceréis ante gobernadores y reyes por mi causa, para que deis testimonio ante ellos. <sup>10</sup> Pero es preciso que antes sea proclamada la Buena Nueva a todos los pueblos.

<sup>11</sup> «Cuando os lleven para entregaros, no os preocupéis de qué vais a hablar; hablad lo que se os comunique en aquel momento. Porque no seréis vosotros los que hablaréis; será el Espíritu Santo. <sup>12</sup> Entregará a la muerte hermano a hermano y padre a hijo; se rebelarán hijos contra padres y los matarán. <sup>13</sup> Seréis odiados por todos a causa de mi nombre, pero el que persevere hasta el fin se salvará.

## La gran tribulación de Jerusalén.
<sup>14</sup> «Pero, cuando veáis el ídolo abominable erigido donde no debe (el que lea, que comprenda), entonces que huyan a los montes los que estén en Judea; <sup>15</sup> el que esté en el terrado, que no baje ni entre a recoger algo de su casa, <sup>16</sup> y el que esté por el campo, que no regrese en busca de su manto. <sup>17</sup> ¡Ay de las que estén encintas o criando en aquellos días! <sup>18</sup> Orad para que no suceda en invierno. <sup>19</sup> Porque aquellos días habrá una tribulación, como no la hubo desde el principio de la creación, que hizo Dios, hasta el presente, ni la volverá a haber. <sup>20</sup> Y si el Señor no acortase aquellos días, no se salvaría nadie; pero, en atención a los elegidos que él escogió, ha acortado los días. <sup>21</sup> Entonces, si alguno os dice: ‘Mirad, el Cristo aquí’, ‘Miradlo allí’, no lo creáis. <sup>22</sup> Pues surgirán falsos cristos y falsos profetas, que realizarán señales y prodigios con el propósito de engañar, si fuera posible, a los elegidos. <sup>23</sup> Vosotros, pues, estad sobre aviso; mirad que os lo he predicho todo.

## La manifestación gloriosa del Hijo del hombre *.
<sup>24</sup> «Mas por esos días, después de aquella tribulación, el sol se oscurecerá, la luna no dará su resplandor, <sup>25</sup> las estrellas irán cayendo del cielo, y las fuerzas que están en los cielos serán sacudidas. <sup>26</sup> Entonces verán al Hijo del hombre viniendo entre nubes con gran poder y gloria; <sup>27</sup> entonces enviará a los ángeles y reunirá de los cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo.

## Parábola de la higuera.
<sup>28</sup> «De la higuera aprended esta parábola: cuando ya sus ramas están tiernas y brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca. <sup>29</sup> Así también vosotros, cuando veáis que sucede esto, sabed que Él está cerca, a las puertas. <sup>30</sup> Yo os aseguro que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda. <sup>31</sup> El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. <sup>32</sup> Mas de aquel día y hora, nadie sabe nada, ni los ángeles en el cielo, ni el Hijo; sólo el Padre.

## Estar alerta para no ser sorprendidos.
<sup>33</sup> «Estad atentos y vigilad, porque ignoráis cuándo será el momento. <sup>34</sup> Es lo mismo que un hombre que se ausenta: deja su casa, da atribuciones a sus siervos, a cada uno su trabajo, y ordena al portero que esté en vela. <sup>35</sup> Velad, por tanto, ya que no sabéis cuándo viene el dueño de la casa, si al atardecer, a medianoche, al cantar del gallo o de madrugada*. <sup>36</sup> No sea que llegue de improviso y os encuentre dormidos. <sup>37</sup> Lo que a vosotros digo, a todos lo digo: ¡Velad!»

## V. La Pasión y la Resurrección de Jesús
## Conspiración contra Jesús.
<span id="chapter-14" class="chapter-marker" data-chapter="14">14</span><sup>1</sup> Faltaban dos días para la Pascua y los Ázimos. Los sumos sacerdotes y los escribas buscaban cómo prenderle con engaño y matarlo. <sup>2</sup> Pero comentaban: «Durante la fiesta no, no sea que haya una algarada entre la gente.»

## Unción en Betania.
<sup>3</sup> Estando Jesús en Betania, en casa de Simón el leproso, recostado a la mesa, vino una mujer que traía un frasco de alabastro con perfume puro de nardo*, de mucho precio; quebró el frasco y lo derramó sobre su cabeza. <sup>4</sup> Algunos de los presentes comentaban entre sí indignados: «¿Para qué este despilfarro de perfume? <sup>5</sup> Se podía haber vendido este perfume por más de trescientos denarios y habérselos dado a los pobres.» Y refunfuñaban contra ella. <sup>6</sup> Mas Jesús dijo: «Dejadla. ¿Por qué la molestáis, si ha hecho una obra buena conmigo? <sup>7</sup> Porque pobres tendréis siempre con vosotros y podréis hacerles bien cuando queráis, pero a mí no me tendréis siempre. <sup>8</sup> Ha hecho lo que ha podido. Se ha anticipado a embalsamar mi cuerpo para el entierro. <sup>9</sup> Yo os aseguro que dondequiera que se proclame la Buena Nueva, en el mundo entero, se hablará también de lo que ésta ha hecho, para que su recuerdo perdure.»

## Traición de Judas.
<sup>10</sup> Entonces, Judas Iscariote, uno de los Doce, se fue donde los sumos sacerdotes para entregárselo. <sup>11</sup> Al oírlo ellos, se alegraron y prometieron darle dinero. A partir de entonces anduvo buscando el momento oportuno para entregarlo.

## Preparativos para la cena pascual *.
<sup>12</sup> El primer día de los Ázimos, cuando se sacrificaba el cordero pascual, le preguntaron sus discípulos: «¿Dónde quieres que vayamos a hacer los preparativos para que comas el cordero de Pascua?» <sup>13</sup> Entonces, envió a dos de sus discípulos con este encargo: «Id a la ciudad. Os saldrá al paso un hombre con un cántaro de agua; seguidle, <sup>14</sup> y veréis que entra en una casa. Decid entonces al dueño: ‘El Maestro dice: ¿Dónde está mi sala, donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?’ <sup>15</sup> Él os enseñará en el piso superior una sala grande, ya dispuesta y preparada; haced allí los preparativos para nosotros.» <sup>16</sup> Los discípulos salieron, llegaron a la ciudad, lo encontraron tal como les había dicho, y prepararon la Pascua.

## Anuncio de la traición de Judas.
<sup>17</sup> Al atardecer, llegó él con los Doce. <sup>18</sup> Y mientras comían recostados, Jesús dijo: «Yo os aseguro que uno de vosotros, que está comiendo conmigo, me entregará.» <sup>19</sup> Ellos empezaron a entristecerse y a preguntarle uno tras otro: «¿Acaso soy yo?» <sup>20</sup> Él les dijo: «Uno de los Doce que moja conmigo en el mismo plato. <sup>21</sup> Ciertamente el Hijo del hombre se va, como está escrito de él, pero ¡ay de aquel por quien el Hijo del hombre es entregado! ¡Más le habría valido a ese hombre no haber nacido!»

## Institución de la Eucaristía.
<sup>22</sup> Mientras estaban comiendo, tomó pan, lo bendijo, lo partió, se lo dio y dijo: «Tomad, éste es mi cuerpo.» <sup>23</sup> Tomó luego una copa y, después de dar las gracias, se la pasó, y bebieron todos de ella. <sup>24</sup> Y les dijo: «Ésta es mi sangre de la alianza, que es derramada por muchos. <sup>25</sup> Yo os aseguro que ya no beberé del producto de la vid hasta el día en que lo beba, nuevo, en el Reino de Dios.»

## Predicción de las negaciones de Pedro.
<sup>26</sup> Una vez que cantaron los himnos, salieron hacia el monte de los Olivos. <sup>27</sup> Jesús les dijo: «Todos os vais a escandalizar, pues está escrito: Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas. <sup>28</sup> Pero después de mi resurrección, iré delante de vosotros a Galilea.» <sup>29</sup> Pedro le dijo: «Aunque todos se escandalicen, yo no.» <sup>30</sup> Jesús le contestó: «Yo te aseguro que hoy, esta misma noche, antes que el gallo cante dos veces, tú me habrás negado tres.» <sup>31</sup> Pero él insistía: «Aunque tenga que morir contigo, no pienso negarte.» Lo mismo dijeron todos.

## Agonía de Jesús.
<sup>32</sup> Fueron a una propiedad, llamada Getsemaní, y dijo a sus discípulos: «Sentaos aquí, mientras yo hago oración.» <sup>33</sup> Tomó consigo a Pedro, Santiago y Juan, y comenzó a sentir pavor y angustia. <sup>34</sup> Les dijo entonces: «Mi alma está triste hasta el punto de morir; quedaos aquí y velad.» <sup>35</sup> Él se adelantó un poco, cayó en tierra y suplicaba que a ser posible pasara de él aquella hora. <sup>36</sup> Decía: «¡Abbá*, Padre!, todo es posible para ti; aparta de mí esta copa, pero no sea lo que yo quiero, sino lo que quieres tú.» <sup>37</sup> Volvió después y los encontró dormidos. Dijo entonces a Pedro: «Simón, ¿ya estás dormido?, ¿ni una hora has podido velar? <sup>38</sup> Velad y orad, para que no caigáis en tentación; que el espíritu está pronto, pero la carne es débil.» <sup>39</sup> Y alejándose de nuevo, oró diciendo las mismas palabras. <sup>40</sup> Volvió otra vez y los encontró dormidos, pues sus ojos estaban cargados. Ellos no sabían qué contestarle. <sup>41</sup> Volvió por tercera vez y les dijo: «Ahora ya poéis dormir y descansar. Basta ya. Llegó la hora. Sabed que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores. <sup>42</sup> ¡Levantaos! ¡Vámonos! Mirad, el que me va a entregar está cerca.»

## Prendimiento de Jesús.
<sup>43</sup> Todavía estaba hablando, cuando de pronto se presentó Judas, uno de los Doce, acompañado de un grupo armado con espadas y palos. Venían de parte de los sumos sacerdotes, de los escribas y de los ancianos. <sup>44</sup> El que le iba a entregar les había dado esta contraseña: «Aquel a quien yo dé un beso, ése es; detenedlo y llevadlo con cautela.» <sup>45</sup> Nada más llegar, se acercó a él y le dijo: «Rabbí», y le dio un beso. <sup>46</sup> Ellos le echaron mano y le detuvieron. <sup>47</sup> En esto, uno de los presentes, sacando la espada, hirió al siervo del Sumo Sacerdote, y le llevó la oreja. <sup>48</sup> Jesús tomó la palabra y les dijo: «¡Habéis salido a detenerme con espadas y palos, como si fuese un bandido! <sup>49</sup> Todos los días estaba junto a vosotros enseñando en el Templo, y no me detuvisteis. Pero todo esto sucede para que se cumplan las Escrituras.» <sup>50</sup> Todos lo abandonaron y huyeron. <sup>51</sup> Detuvieron a un joven que le seguía cubierto sólo con un lienzo, <sup>52</sup> pero él, dejando el lienzo, se escapó desnudo*.

## Jesús ante el Sanedrín.
<sup>53</sup> Llevaron a Jesús ante el Sumo Sacerdote. Allí se reunieron todos los sumos sacerdotes, los ancianos y los escribas. <sup>54</sup> También Pedro le siguió de lejos, hasta el interior del palacio del Sumo Sacerdote; y se quedó allí sentado con los criados, calentándose al fuego. <sup>55</sup> Los sumos sacerdotes y el Sanedrín en pleno andaban buscando contra Jesús un testimonio para darle muerte, pero no lo encontraban. <sup>56</sup> Eran muchos los que lo acusaban en falso, pero los testimonios no coincidían. <sup>57</sup> Algunos, levantándose, dieron contra él este falso testimonio: <sup>58</sup> «Nosotros le oímos decir: ‘Yo destruiré este Santuario hecho por hombres y en tres días edificaré otro no hecho por hombres.’» <sup>59</sup> Pero tampoco en este caso coincidía su testimonio. <sup>60</sup> Entonces, se levantó el Sumo Sacerdote y, poniéndose en medio, preguntó a Jesús: «¿No respondes nada? ¿No oyes lo que éstos atestiguan contra ti*?» <sup>61</sup> Pero él seguía callado y no respondía nada. El Sumo Sacerdote le preguntó de nuevo: «¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito*?» <sup>62</sup> Jesús respondió: «Sí, yo soy; y veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir entre las nubes del cielo.» <sup>63</sup> El Sumo Sacerdote se rasgó las túnicas y dijo: «¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? <sup>64</sup> Acabáis de oír la blasfemia. ¿Qué os parece?» Todos juzgaron que era reo de muerte.

<sup>65</sup> Algunos se pusieron a escupirle; le cubrían la cara y le daban bofetadas, mientras le decían: «Adivina*.» Y los criados lo recibieron a golpes.

## Negaciones de Pedro.
<sup>66</sup> Estando Pedro abajo, en el patio, llegó una de las criadas del Sumo Sacerdote <sup>67</sup> y, al ver a Pedro calentándose, lo miró atentamente y le dijo: «También tú estabas con Jesús de Nazaret.» <sup>68</sup> Pero él lo negó: «Ni sé ni entiendo qué dices», y salió afuera, al portal. Entonces cantó un gallo*. <sup>69</sup> Le vio la criada y otra vez se puso a decir a los que estaban allí: «Éste es uno de ellos.» <sup>70</sup> Pero él lo negó de nuevo. Poco después, los que estaban allí volvieron a decir a Pedro: «Ciertamente eres de ellos, pues además eres galileo.» <sup>71</sup> Pero él se puso a echar imprecaciones y a jurar: «¡Yo no conozco a ese hombre de quien habláis!» <sup>72</sup> Inmediatamente cantó un gallo por segunda vez. Pedro recordó entonces lo que le había dicho Jesús: «Antes que el gallo cante dos veces, me habrás negado tres.» Y rompió a llorar.

## Jesús ante Pilato.
<span id="chapter-15" class="chapter-marker" data-chapter="15">15</span><sup>1</sup> Pronto, al amanecer, prepararon una reunión los sumos sacerdotes con los ancianos, los escribas y todo el Sanedrín. Y, después de haber atado a Jesús, lo llevaron y lo entregaron a Pilato. <sup>2</sup> Pilato le preguntó: «¿Eres tú el rey de los judíos?» Él le respondió: «Sí, tú lo dices.» <sup>3</sup> Los sumos sacerdotes le acusaban de muchas cosas. <sup>4</sup> Pilato volvió a preguntarle: «¿No contestas nada? Mira de cuántas cosas te acusan.» <sup>5</sup> Pero Jesús no respondió ya nada, de suerte que Pilato estaba sorprendido.

<sup>6</sup> Cada Fiesta les concedía la libertad de un preso, el que pidieran. <sup>7</sup> Había uno, llamado Barrabás, que estaba encarcelado con aquellos sediciosos que en el motín habían cometido un asesinato. <sup>8</sup> Subió la gente* y se puso a pedir lo que les solía conceder. <sup>9</sup> Pilato les contestó: «¿Queréis que os suelte al rey de los judíos*?» <sup>10</sup> (pues se daba cuenta de que los sumos sacerdotes lo habían entregado por envidia). <sup>11</sup> Pero los sumos sacerdotes incitaron a la gente a que pidiesen más bien la libertad de Barrabás. <sup>12</sup> Pilato insistió: «¿Y qué voy a hacer con el que llamáis el rey de los judíos?» <sup>13</sup> La gente volvió a gritar: «¡Crucifícalo!» <sup>14</sup> Pilato les dijo: «Pero ¿qué mal ha hecho?» Mas ellos gritaron con más fuerza: «¡Crucifícalo!» <sup>15</sup> Pilato, entonces, queriendo complacer a la gente, les soltó a Barrabás. Y a Jesús, después de azotarle, lo entregó para que fuera crucificado.

## Coronación de espinas.
<sup>16</sup> Los soldados lo llevaron dentro del palacio, es decir, al pretorio, y llamaron a toda la cohorte. <sup>17</sup> Lo vistieron de púrpura y, trenzando una corona de espinas, se la ciñeron. <sup>18</sup> Después se pusieron a saludarle: «¡Salve, rey de los judíos!»; <sup>19</sup> le golpeaban en la cabeza con una caña, le escupían y, doblando las rodillas, se postraban ante él. <sup>20</sup> Cuando se hubieron burlado de él, le quitaron la púrpura, le pusieron sus ropas y lo sacaron fuera para crucificarlo.

## El camino de la cruz.
<sup>21</sup> Simón de Cirene, el padre de Alejandro y de Rufo*, que volvía del campo y pasaba por allí, fue obligado a cargar con su cruz. <sup>22</sup> Condujeron a Jesús al lugar del Gólgota, que quiere decir Calvario.

## La Crucifixión.
<sup>23</sup> Le dieron vino con mirra, pero él no lo tomó. <sup>24</sup> Lo crucificaron y se repartieron sus vestidos, echándolos a suertes, a ver qué se llevaba cada uno. <sup>25</sup> Era la hora tercia* cuando lo crucificaron. <sup>26</sup> Y estaba puesta la inscripción de la causa de su condena: «El rey de los judíos.» <sup>27</sup> Con él crucificaron a dos bandidos, uno a su derecha y otro a su izquierda* [28] .

## Jesús en cruz ultrajado.
<sup>29</sup> Los que pasaban por allí le insultaban, meneando la cabeza y diciendo: «¡Eh, tú!, que destruyes el Santuario y lo levantas en tres días, <sup>30</sup> ¡sálvate a ti mismo bajando de la cruz!» <sup>31</sup> Igualmente los sumos sacerdotes se burlaban entre ellos, junto con los escribas, diciendo: «A otros salvó y a sí mismo no puede salvarse. <sup>32</sup> ¡Es el Cristo, el rey de Israel!; pues que baje ahora de la cruz, para que lo veamos y creamos.» También le injuriaban los que estaban crucificados con él.

## Muerte de Jesús.
<sup>33</sup> Llegada la hora sexta, la oscuridad cubrió toda la tierra hasta la hora nona. <sup>34</sup> A la hora nona gritó Jesús con fuerte voz: «Eloí, Eloí*, ¿lemá sabactaní?»,que quiere decir: «¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?»<sup>35</sup> Al oír esto algunos de los presentes, decían: «Mirad, llama a Elías.» <sup>36</sup> Entonces uno fue corriendo a empapar una esponja en vinagre y, sujetándola a una caña, le ofreció de beber, diciendo: «Dejad, vamos a ver si viene Elías a descolgarlo.» <sup>37</sup> Pero Jesús, lanzando un fuerte grito, expiró. <sup>38</sup> Entonces el velo del Santuario se rasgó en dos, de arriba abajo. <sup>39</sup> El centurión, que estaba frente a él, al ver que había expirado de aquella manera, dijo: «Verdaderamente este hombre era hijo de Dios*.»

## Las santas mujeres en el Calvario.
<sup>40</sup> Había también unas mujeres mirando desde lejos, entre ellas María Magdalena, María la madre de Santiago el menor y de Joset, y Salomé*, <sup>41</sup> que le seguían y le servían cuando estaba en Galilea, y otras muchas que habían subido con él a Jerusalén.

## Sepultura de Jesús.
<sup>42</sup> Ya al atardecer, como era la Preparación, es decir, la víspera del sábado, <sup>43</sup> vino José de Arimatea, miembro respetable del Consejo*, que esperaba también el Reino de Dios, y tuvo la valentía de entrar donde Pilato y pedirle el cuerpo de Jesús. <sup>44</sup> Se extrañó Pilato de que ya estuviese muerto y, llamando al centurión, le preguntó si había muerto hacía tiempo*; <sup>45</sup> informado por el centurión, concedió el cuerpo a José. <sup>46</sup> Éste compró una sábana y lo descolgó de la cruz; lo envolvió luego en ella y lo puso en un sepulcro que estaba excavado en roca. Finalmente hizo rodar una piedra sobre la entrada del sepulcro. <sup>47</sup> María Magdalena y María la de Joset se fijaron dónde lo ponían.

## El sepulcro vacío. Mensaje del ángel.
<span id="chapter-16" class="chapter-marker" data-chapter="16">16</span><sup>1</sup> Pasado el sábado, María Magdalena, María la de Santiago y Salomé compraron aromas para ir a embalsamarlo*. <sup>2</sup> Y muy de madrugada, el primer día de la semana, a la salida del sol*, fueron al sepulcro. <sup>3</sup> Se decían unas a otras: «¿Quién nos retirará la piedra de la puerta del sepulcro?» <sup>4</sup> Pero, al alzar la mirada, vieron que la piedra estaba ya retirada; y eso que era muy grande. <sup>5</sup> Al entrar en el sepulcro, vieron a un joven sentado en el lado derecho, vestido con una túnica blanca, y se asustaron. <sup>6</sup> Pero él les dijo: «No os asustéis; sé que buscáis a Jesús de Nazaret, el Crucificado. Pero ha resucitado, ya no está aquí. Ved el lugar donde lo pusieron. <sup>7</sup> Id, sin embargo, a decir a sus discípulos y a Pedro que irá delante de vosotros a Galilea; allí lo veréis, como os dijo.» <sup>8</sup> Ellas salieron huyendo del sepulcro, pues un gran temblor y espanto se había apoderado de ellas. Y no dijeron nada a nadie*, porque tenían miedo...

## Apariciones de Jesús resucitado *.
<sup>9</sup> Jesús resucitó en la madrugada, el primer día de la semana, y se apareció primero a María Magdalena, de la que había echado siete demonios. <sup>10</sup> Ella fue a comunicar la noticia a los que habían vivido con él, que estaban tristes y llorosos. <sup>11</sup> Ellos, al oír que vivía y que había sido visto por ella, no lo creyeron. <sup>12</sup> Después de esto, se apareció, bajo otra figura, a dos de ellos, cuando iban de camino a una aldea. <sup>13</sup> Ellos volvieron a comunicárselo a los demás; pero tampoco creyeron a éstos.

<sup>14</sup> Por último, estando a la mesa los once discípulos, se les apareció y les echó en cara su incredulidad y su cerrazón de mente, por no haber creído a quienes le habían visto resucitado. <sup>15</sup> Luego les dijo: «Id por todo el mundo y proclamad la Buena Nueva a toda la creación. <sup>16</sup> El que crea y sea bautizado, se salvará; el que no crea, se condenará. <sup>17</sup> Éstos son los signos que acompañarán a los que crean: en mi nombre expulsarán demonios, hablarán en lenguas nuevas, <sup>18</sup> agarrarán serpientes en sus manos y, aunque beban veneno, no les hará daño; impondrán las manos sobre los enfermos y se pondrán bien.»

<sup>19</sup> Con esto, el Señor Jesús, después de hablarles, fue elevado al cielo y se sentó a la diestra de Dios.

<sup>20</sup> Ellos salieron a predicar por todas partes. El Señor colaboraba con ellos y confirmaba la Palabra con los signos que la acompañaban.